
--- Page 16 ---
Martes 23 de octubre de 2018 
DIARIO OFICIAL 
(Segunda Sección)      
organizacional favorable y para denunciar 
actos de violencia laboral; 
 
Realiza acciones que promueven el 
sentido 
de 
pertenencia 
de 
los 
trabajadores 
a 
la 
organización; 
la 
capacitación para la adecuada realización 
de las tareas encomendadas; la definición 
precisa de responsabilidades para los 
miembros 
de 
la 
organización; 
la 
participación proactiva y comunicación 
entre sus integrantes; la distribución 
adecuada de cargas de trabajo, con 
jornadas laborales regulares conforme a 
la 
Ley 
Federal 
del 
Trabajo, 
y 
la 
evaluación 
y 
el 
reconocimiento 
del 
desempeño, y 
 
 
 
 
Comprenden las acciones y programas 
para la prevención de los factores de 
riesgo psicosocial, la promoción de un 
entorno organizacional favorable y la 
prevención de la violencia laboral, lo 
siguiente: 
 
En relación con el liderazgo y las 
relaciones en el trabajo incluye: 
o 
Acciones para el manejo de 
conflictos en el trabajo, la 
distribución de los tiempos de 
trabajo, y la determinación  de 
prioridades en el trabajo; 
o 
Lineamientos para prohibir la 
discriminación y fomentar  la 
equidad y el respeto; 
o 
Mecanismos para fomentar la 
comunicación 
entre 
supervisores 
o 
gerentes 
y 
trabajadores, así como entre 
los trabajadores, e 
o 
Instrucciones claras que difunde a 
los trabajadores para la atención de los 
problemas que impidan o limitan el desarrollo 
de su trabajo, cuando éstos se presentan; 
 
 
 
 
 
o 
Capacitación y sensibilización 
de los directivos, gerentes y 
supervisores 
para 
la 
prevención de los factores de 
riesgo 
psicosocial 
y 
la 
promoción 
de 
entornos 
organizacionales 
favorables, 
con énfasis en lo señalado en 
los subincisos 1) al 3) de este 
inciso, según aplique; 
 
Respecto a las cargas de trabajo 
contempla: 
o 
Revisión y supervisión de que 
la distribución de la carga de 
trabajo se realiza de forma 
 
 

--- Page 17 ---
      (Segunda Sección) 
DIARIO OFICIAL 
Martes 23 de octubre de 2018 
equitativa y considerando el 
número de trabajadores y su 
capacitación; 
o 
Actividades para planificar  el 
trabajo, 
considerando 
el 
proceso productivo, de manera 
que 
se tengan pausas 
o 
periodos de descanso, rotación 
de tareas y otras medidas, a 
efecto de evitar ritmos de 
trabajo acelerados, e 
o 
Instructivos o procedimientos 
que definan claramente las 
tareas y responsabilidades; 
 
 
 
 
En lo que se refiere al control de 
trabajo comprende: 
o 
Actividades para involucrar a 
los trabajadores en la toma de 
decisiones 
sobre 
la 
organización de su trabajo; 
para que participen en la 
mejora de las condiciones de 
trabajo 
y 
la 
productividad 
siempre 
que 
el 
proceso 
productivo lo permita y cuenten 
con 
la 
experiencia 
y 
capacitación para ello; 
o 
Acciones 
para 
acordar 
y 
mejorar el margen de libertad  
y control sobre su trabajo por 
parte de los trabajadores y el 
patrón, y para impulsar que 
éstos 
desarrollen 
nuevas 
competencias o habilidades, 
considerando las limitaciones 
del proceso productivo, y 
o 
Reuniones para abordar las 
áreas 
de 
oportunidad 
de 
mejora, a efecto de atender los 
problemas en el lugar de su 
trabajo 
y 
determinar 
sus 
soluciones; 
 
 
 
 
 
 
En lo relativo al apoyo social incluye 
actividades que permiten: 
o 
La mejora de las relaciones 
entre 
trabajadores, 
supervisores, 
gerentes 
y 
patrones para que puedan 
obtener apoyo los unos de los 
otros; 
o 
La realización de reuniones 
periódicas 
(semestrales 
o 
anuales) de seguimiento a las 
actividades establecidas para 
el apoyo social y, en su caso, 
extraordinarias 
si 
ocurren 
eventos que pongan en riesgo 
la salud del trabajador o al 
 
 

--- Page 18 ---
Martes 23 de octubre de 2018 
DIARIO OFICIAL 
(Segunda Sección)      
centro de trabajo; 
o 
La promoción de la ayuda 
mutua y el intercambio de 
conocimientos y experiencias 
entre los trabajadores, y 
o 
El fomento de las actividades 
culturales y del deporte entre 
sus 
trabajadores 
y 
proporcionarles los equipos  y 
útiles indispensables; 
 
En relación con el equilibrio en la 
relación trabajo-familia, contempla: 
o 
Acciones para involucrar a los 
trabajadores en la definición de 
los horarios de trabajo, cuando 
las condiciones del trabajo lo 
permitan; 
o 
Lineamientos para establecer 
medidas y límites que eviten 
las 
jornadas 
de 
trabajo 
superiores a las previstas en la 
Ley Federal del Trabajo; 
 
 
 
o 
Apoyos a los trabajadores, de 
manera que puedan atender 
emergencias 
familiares, 
mismas 
que 
el 
trabajador 
tendrá que comprobar, y 
o 
Promoción de actividades de 
integración 
familiar 
en 
el 
trabajo, previo acuerdo con los 
trabajadores; 
 
Respecto al reconocimiento en el 
trabajo, cuenta con mecanismos que 
permiten: 
o 
El 
reconocimiento 
del 
desempeño 
sobresaliente 
(superior al esperado) de los 
trabajadores; 
El 
patrón, 
de 
común 
acuerdo 
con 
los 
trabajadores 
definirá los casos 
que 
se 
considerarán 
emergencias 
familiares, 
así 
como 
los 
mecanismos 
de 
protección. 
 
 
 
 
o 
La difusión de los logros de los 
trabajadores sobresalientes, y 
o 
En 
su 
caso, 
expresar 
al 
trabajador sus posibilidades de 
desarrollo; 
 
En lo que se refiere a la prevención 
de la violencia laboral: 
o 
Difunde 
información 
para 
sensibilizar sobre la violencia 
laboral, tanto a trabajadores 
como a directivos, gerentes y 
supervisores; 
o 
Establece procedimientos de 
actuación y seguimiento para 
tratar problemas relacionados 
con la violencia laboral, y 
capacitar al responsable de su 
implementación, e 
 
 

--- Page 19 ---
      (Segunda Sección) 
DIARIO OFICIAL 
Martes 23 de octubre de 2018 
o 
Informa sobre la forma en que 
se 
tendrán 
que 
denunciar 
actos de violencia laboral; 
 
 
 
 
En relación con la información y 
comunicación que se proporciona a 
los trabajadores promueve: 
o 
La comunicación directa y con 
frecuencia entre el patrón, 
supervisor o jefe inmediato y 
los 
trabajadores 
sobre 
cualquier problema que impida 
o retrase el desarrollo del 
trabajo; 
o 
La 
difusión 
entre 
los 
trabajadores de los cambios en 
la organización o condiciones 
de trabajo, y 
o 
La oportunidad de que los 
trabajadores puedan expresar 
sus opiniones sobre la solución 
de los problemas o las mejoras 
de las condiciones de su 
trabajo 
para 
mejorar 
 
su 
desempeño, y 
 
Respecto 
a 
la 
capacitación 
y 
adiestramiento que se proporciona a 
los trabajadores se: 
o 
Analiza 
la 
relación 
capacitación-tareas 
encomendadas; 
o 
Da 
oportunidad 
a 
los 
trabajadores para señalar sus 
necesidades de capacitación 
conforme a sus actividades, y 
o 
Realiza 
una 
detección 
de 
necesidades de capacitación al 
menos 
cada 
dos 
años 
e 
integrar su resultado en el 
programa de capacitación. 
 
 
 
5.4, 8.3, 8.4 y 
8.5 
Documental  
El patrón cumple cuando presenta evidencia 
de que adopta medidas de control conforme a 
lo siguiente: 
 
Cuenta con un Programa para la atención 
de los factores de riesgo psicosocial, y en 
su caso, para propiciar un entorno 
organizacional favorable y prevenir actos 
de violencia laboral, cuando el resultado de 
la identificación y análisis de los factores 
de riesgo psicosocial y de la evaluación 
del 
entorno 
organizacional, 
así 
lo 
determinen; 
 
El Programa para la atención de los 
factores de riesgo psicosocial, y en su 
caso, 
para 
propiciar 
un 
entorno 
organizacional favorable y prevenir actos 
de violencia laboral contiene: 
 
Las 
áreas 
de 
trabajo 
y/o 
los 
Entra en vigor a 
los 
dos 
años 
posteriores a su 
publicación en el 
Diario Oficial de la 
Federación. 
Estas 
disposiciones sólo 
aplican a centros 
de 
trabajo 
con 
más 
de 
15 
trabajadores, 
cuando 
el 
resultado 
de 
la 
identificación 
y 
análisis 
de 
los 
factores de riesgo 
psicosocial y de la 
evaluación 
del 
entorno 
 

--- Page 20 ---
Martes 23 de octubre de 2018 
DIARIO OFICIAL 
(Segunda Sección)      
trabajadores sujetos al programa; 
 
El tipo de acciones y las medidas de 
control que deberán adoptarse; 
 
Las fechas programadas para su 
realización; 
 
El control de los avances de la 
implementación del programa; 
 
La 
evaluación 
posterior 
a 
la 
aplicación de las medidas de control, 
en su caso, y 
 
El responsable de su ejecución; 
organizacional, así 
lo determinen. 
 
 
 
 
El tipo de acciones se realizan, según 
aplique, en los niveles siguientes: 
 
Primer 
nivel: 
Las 
acciones 
se 
centran en el plano organizacional e 
implican actuar sobre la política de 
prevención de riesgos psicosociales 
del centro de trabajo, la organización del 
trabajo, las acciones o medios para: 
disminuir los efectos de los factores 
de riesgo psicosocial, prevenir la 
violencia 
laboral 
y 
propiciar 
el 
entorno organizacional favorable; 
 
Segundo nivel: Las acciones se 
orientan Las acciones se orientan al 
plano grupal e implica actuar en la 
interrelación de los trabajadores o 
grupos de ellos y la organización del 
trabajo; su actuación se centra en  el 
tiempo 
de 
trabajo, 
el 
comportamiento y las interacciones 
personales, 
se 
basan 
en 
proporcionar 
información 
al 
trabajador, 
así 
como 
en 
la 
sensibilización, (contempla temas 
como: manejo de conflictos, trabajo 
en equipo, orientación a resultados, 
liderazgo, 
comunicación 
asertiva, 
administración del tiempo de trabajo, 
entre otros), así como reforzar el 
apoyo social y/o 
 
Tercer 
nivel: 
Las 
acciones 
se 
enfocan al plano individual; es decir, 
se desarrolla cuando se comprueba 
que existen signos y/o síntomas que 
denotan alteraciones en la salud, se 
incluyen 
intervenciones 
de 
tipo 
clínico o terapéutico, y 
 
Las intervenciones de tercer nivel que 
sean de tipo clínico o terapéutico deberán 
ser realizadas invariablemente por un 
médico, psicólogo o psiquiatra según 
corresponda. 
El tipo de acciones 
que 
deberán 
realizarse 
dependerá 
del 
resultado 
de 
la 
identificación 
y 
análisis 
de 
los 
factores de riesgo 
psicosocial y de la 
evaluación 
del 
entorno 
organizacional, 
cuando 
así 
lo 
determinen. 
 
5.5 
Documental  
El patrón cumple cuando presenta evidencia 
de que: 
 
Identifica a los trabajadores que fueron 
sujetos a acontecimientos traumáticos 
Entra en vigor al 
año posterior a su 
publicación en el 
Diario Oficial de la 
 

--- Page 21 ---
      (Segunda Sección) 
DIARIO OFICIAL 
Martes 23 de octubre de 2018 
severos durante o con motivo del trabajo 
y, 
 
Canaliza a los trabajadores identificados 
para su atención, a la institución de 
seguridad social o privada, o con el 
médico del centro de trabajo o de la 
empresa. 
Federación. 
 
5.6 
Documental  
El patrón cumple cuando presenta evidencia 
de 
que 
practica 
exámenes 
médicos 
y 
evaluaciones psicológicas al trabajador o a los 
trabajadores expuestos a violencia laboral y a 
los factores de riesgo psicosocial, cuando 
existan signos o síntomas que denoten 
alteración a su salud y el resultado de la 
identificación y análisis de los factores  de 
riesgo psicosocial y/o existan quejas de 
violencia laboral. 
Los 
exámenes 
médicos 
y 
evaluaciones 
psicológicas 
podrán efectuarse 
a 
través 
de 
la 
institución 
de 
seguridad social o 
privada, 
médico, 
psiquiatra 
o 
psicólogo 
del 
centro de trabajo, 
según 
corresponda, 
y 
deberán 
efectuarse 
de 
conformidad con lo 
establecido por las 
normas 
oficiales 
mexicanas que al 
respecto emitan la 
Secretaría 
de 
Salud 
y/o 
la 
Secretaría 
del 
Trabajo 
y 
Previsión Social, y 
a falta de éstas, 
los que indique la 
institución 
de 
seguridad social o 
privada, 
o 
el 
médico del centro 
de trabajo, que le 
preste el servicio 
médico. 
Entra en vigor a 
los 
dos 
años 
posteriores a su 
publicación en el 
Diario Oficial de la 
Federación. 
 
 
5.7 
Documental 
El patrón cumple cuando presenta evidencia 
de que difunde y proporciona información a los 
trabajadores sobre: 
 
La política de prevención de riesgos 
psicosociales; 
 
Las medidas adoptadas para combatir las 
prácticas 
opuestas 
al 
entorno 
organizacional favorable y actos de 
violencia laboral; 
 
Las medidas y acciones de prevención y, 
en su caso, las acciones de control de los 
factores de riesgo psicosocial; 
 
Los mecanismos para presentar quejas 
por 
prácticas 
opuestas 
al 
entorno 
La evidencia para 
dar 
cumplimiento 
con proporcionar y 
difundir 
información puede 
ser a través de 
folletos, boletines, 
y/o carteles. 
Esta 
disposición 
entra en vigor al 
año posterior a su 
publicación en el 
Diario Oficial de la 
Federación. 
 

--- Page 22 ---
Martes 23 de octubre de 2018 
DIARIO OFICIAL 
(Segunda Sección)      
organizacional favorable y para denunciar 
actos de violencia laboral; 
 
Los resultados de la identificación y 
análisis 
de 
los 
factores 
de 
riesgo 
psicosocial para los centros de trabajo 
que tengan entre 16 y 50 trabajadores, y 
de la identificación y análisis de los 
factores de riesgo psicosocial y la 
evaluación del entorno organizacional 
tratándose de centros de trabajo de más 
de 50 trabajadores, y 
 
Las posibles alteraciones a la salud por la 
exposición a los factores de riesgo 
psicosocial. 
 
5.8 
Documental 
El patrón cumple cuando demuestra que 
cuenta con los registros sobre: 
 
Los resultados de la identificación y 
análisis 
de 
los 
factores 
de 
riesgo 
psicosocial y, además, tratándose de 
centros de trabajo de más de 50 
trabajadores, de las evaluaciones del 
entorno organizacional; 
 
Las 
medidas 
de 
control 
adoptadas 
cuando el resultado de la identificación y 
análisis 
de 
los 
factores 
de 
riesgo 
psicosocial y evaluación del entorno 
organizacional lo señale, y 
 
Los nombres de los trabajadores a los 
que se les practicaron los exámenes o 
evaluaciones clínicas y que se comprobó 
la exposición a factores de riesgo 
psicosocial, a actos de violencia laboral o 
acontecimientos traumáticos severos. 
Estas 
disposiciones sólo 
aplican a centros 
de 
trabajo 
con 
más 
de 
15 
trabajadores. 
Entra en vigor a 
los 
dos 
años 
posteriores a su 
publicación en el 
Diario Oficial de la 
Federación. 
 
10.3 Para la selección de trabajadores por entrevistar por parte de la autoridad laboral y/o las unidades de 
verificación, con el propósito de constatar el cumplimiento de las disposiciones que integran el presente 
procedimiento para la evaluación de la conformidad, se aplicará el criterio muestral contenido en la  Tabla 1 
siguiente: 
Tabla 1 
Muestreo por selección aleatoria 
Número total de trabajadores 
Número de trabajadores por 
entrevistar 
1-15 
1 
16-50 
2 
51-105 
3 
Más de 105 
1 por cada 35 trabajadores hasta un 
máximo de 15 
 
10.4 Las evidencias de tipo documental o los registros a que alude esta Norma podrán exhibirse de 
manera impresa o en medios electrónicos, y se deberán conservar al menos durante un año, a partir de la 
fecha de elaboración. 
11. Vigilancia 

--- Page 23 ---
      (Segunda Sección) 
DIARIO OFICIAL 
Martes 23 de octubre de 2018 
La vigilancia del cumplimiento de la presente Norma Oficial Mexicana corresponde a la Secretaría del 
Trabajo y Previsión Social. 
12. Bibliografía 
12.1 Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo. (2003). Cómo abordar los problemas 
psicosociales y reducir el estrés relacionado con el trabajo. Luxemburgo, Agencia Europea para la Seguridad 
y la Salud en el Trabajo. 
12.2 Ángel Lara Ruiz, Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. (2013). Algunas 
orientaciones para evaluar los factores de Riesgo Psicosocial. España, Ministerio de Empleo y Seguridad 
Social. 
12.3 Departamento de Asistencia Técnica para la Prevención de Riesgos Laborales. (2009). Guía de 
Prevención de Riesgos Psicosociales en el Trabajo. Andalucía, España, UGT. 
12.4 Dirección General de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social e Instituto Nacional de Seguridad e 
Higiene en el Trabajo. (2012). Guía de actuaciones de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social sobre 
Riesgos Psicosociales. España, Ministerio de Empleo y Seguridad Social. 
12.5 Grazia Cassitto María, et al, (2004). Sensibilizando sobre el Acoso psicológico en el trabajo. Serie 
Protección de la Salud de los Trabajadores No. 4. Organización Mundial de la Salud, OMS. 
12.6 Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. Enciclopedia de Salud y Seguridad en el 
Trabajo, Factores Psicosociales y de Organización, Volumen II Parte V. Factores Psicosociales y de 
Organización. Organización Internacional del Trabajo, Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. 
12.7 Instituto Sindical de Trabajo, Ambiente y Salud, ISTAS. (2010). Manual del método CoPsoQ-istas21 
para la evaluación y prevención de los riesgos psicosociales para empresas con 25 o más trabajadores y 
trabajadoras. Barcelona, España, Instituto Sindical de Trabajo, Ambiente y Salud. 
12.8 Instituto Sindical de Trabajo, Ambiente y Salud, ISTAS, 2004. Manual para la evaluación de riesgos 
psicosociales en el trabajo. Método ISTAS 21 (CoPsoQ). Instituto Sindical de Trabajo, Ambiente y Salud. 
Barcelona, España. 
12.9 ISO 10075:1991, Ergonomic principles related to mental work-load -- General terms and definitions. 
12.10 ISO/NP 10075-1, Ergonomic principles related to mental work-load -- Part 1: General concepts, 
terms and definitions. 
12.11 ISO 10075-2:1996, Ergonomic principles related to mental workload -- Part 2: Design principles. 
12.12 ISO 10075-3:2004, Ergonomic principles related to mental workload -- Part 3: Principles and 
requirements concerning methods for measuring and assessing mental workload. 
12.13 Kalimo Raija, et al. (1988). Los factores psicosociales en el trabajo y su relación con la salud. 
Organización Mundial de la Salud, OMS. 
12.14 Leka, Stavroula. (2004). La organización del trabajo y el estrés: Estrategias sistemáticas de solución 
de problemas para empleadores, personal directivo y representantes sindicales. Serie Protección de la Salud 
de los Trabajadores No. 3. Organización Mundial de la Salud, OMS. 
12.15 Ley Federal del Trabajo. Publicada en el Diario Oficial de la Federación de primero de abril de 1970 
y sus reformas. 
12.16 Ministerio de la Protección Social (2010). Batería de instrumentos para la evaluación de factores de 
riesgo psicosocial. Bogotá, Colombia, Ministerio de la Protección Social, República de Colombia. 
12.17 Moreno Jiménez Bernardo y Báez León Carmen. (2010). Factores y riesgos psicosociales, formas, 
consecuencias, medidas y buenas prácticas. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. España, 
Ministerio del Trabajo e Inmigración. 
12.18 NTP 179: La carga mental del trabajo: definición y evaluación. Instituto Nacional de Seguridad e 
Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1986. 

--- Page 24 ---
Martes 23 de octubre de 2018 
DIARIO OFICIAL 
(Segunda Sección)      
12.19 NTP 212: Evaluación de la satisfacción laboral: métodos directos e indirectos. Instituto Nacional de 
Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1988. 
12.20 NTP 310: Trabajo nocturno y trabajo a turnos: alimentación. Instituto Nacional de Seguridad e 
Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1993. 
12.21 NTP 213: Satisfacción laboral: encuesta de evaluación. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en 
el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1988. 
12.22 NTP 318: El estrés: proceso de generación en el ámbito laboral. Instituto Nacional de Seguridad e 
Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1993. 
12.23 NTP 349: Prevención del estrés: intervención sobre el individuo. Instituto Nacional de Seguridad e 
Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1994. 
12.24 NTP 438: Prevención del estrés: intervención sobre la organización. Instituto Nacional de Seguridad 
e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1997. 
12.25 NTP 443: Factores psicosociales: metodología de evaluación. Instituto Nacional de Seguridad e 
Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1997. 
12.26 NTP 445: Carga mental de trabajo: fatiga. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, 
Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1997. 
12.27 NTP 476: El hostigamiento psicológico en el trabajo: mobbing. Instituto Nacional de Seguridad e 
Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1998. 
12.28 NTP 489: Violencia en el lugar de trabajo. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, 
Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1998. 
12.29 NTP 534: Carga mental de trabajo: factores. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, 
Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1999. 
12.30 NTP 603: Riesgo psicosocial: el modelo carga-control-apoyo social (I). Instituto Nacional de 
Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2001. 
12.31 NTP 604: Riesgo psicosocial: el modelo carga-control-apoyo social (II). Instituto Nacional de 
Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2001. 
12.32 NTP 702: El proceso de evaluación de los factores psicosociales, Instituto Nacional de Seguridad e 
Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2005. 
12.33 NTP 703: El método COPSOQ (ISTAS21, PSQCAT21) de evaluación de riesgos psicosociales, 
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 
2005. 
12.34 NTP 704: Síndrome de estar quemado por el trabajo o "burnout" (I): Definición y proceso de 
generación. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos 
Sociales. España, 2005. 
12.35 NTP 705: Síndrome de estar quemado por el trabajo o "burnout" (II): Consecuencias, evaluación y 
prevención. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. 
España, 2005. 
12.36 NTP 720: El trabajo emocional: concepto y prevención, Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en 
el Trabajo. Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2006. 
12.37 NTP 854: Acoso psicológico en el trabajo: definición. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el 
Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2009. 
12.38 NTP 926: Factores psicosociales: metodología de evaluación. Instituto Nacional de Seguridad e 
Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2012. 

--- Page 25 ---
      (Segunda Sección) 
DIARIO OFICIAL 
Martes 23 de octubre de 2018 
12.39 NTP 944: Intervención psicosocial en prevención de riesgos laborales: principios comunes (I). 
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 
2012. 
12.40 NTP 945: Intervención psicosocial en prevención riesgos laborales: principios comunes (II). Instituto 
Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2012. 
12.41 Organización Internacional del Trabajo, OIT. (1984). Factores Psicosociales en el Trabajo: 
Naturaleza, incidencia y prevención. Serie Seguridad, Higiene y Medicina del Trabajo, Núm. 56. Oficina 
Internacional del Trabajo, Ginebra, Suiza. 
12.42 Organización Internacional del Trabajo, OIT. (2003). Repertorio de recomendaciones prácticas sobre 
la violencia en el lugar de trabajo en el sector de los servicios y medidas para combatirla. Oficina Internacional 
del Trabajo, Ginebra, Suiza. 
12.43 Organización Internacional del Trabajo y Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, OIT-
PNUD. (2003). Trabajo y familia: Hacia nuevas formas de conciliación con corresponsabilidad social, 
Santiago, Chile. 
12.44 Oficina Internacional del Trabajo, OIT. (2012). Paquete de formación SOLVE. Integrando la 
promoción de la salud a las políticas de SST en el lugar de trabajo: Guía del formador. Oficina Internacional 
del Trabajo, Ginebra, Suiza. 
12.45 Reglamento Federal de Seguridad y Salud en el Trabajo, Diario Oficial de la Federación de 13 de 
noviembre de 2014. México. 
12.46 Superintendencia de Seguridad Social. Cuestionario de Evaluación de Riesgos Psicosociales en el 
Trabajo, SUSESO-ISTAS 21. Manual de uso. Gobierno de Chile. 
13. Concordancia con normas internacionales 
Esta Norma Oficial Mexicana no es equivalente con ninguna norma internacional, por no existir referencia 
alguna al momento de su elaboración. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. La presente Norma Oficial Mexicana entrará en vigor al año siguiente de su publicación en el 
Diario Oficial de la Federación. 
SEGUNDO. Lo dispuesto por los numerales 5.2, 5.3, 5.6, 5.8, 8.3, 8.4, 8.5, y Capítulo 7, entrará en vigor a 
los dos años siguientes a su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
Ciudad de México, a los cuatro días del mes de septiembre de dos mil dieciocho.- El Secretario del 
Trabajo y Previsión Social, Roberto Rafael Campa Cifrián.- Rúbrica. 
Guía de Referencia I 
EJEMPLO DE CUESTIONARIO PARA IDENTIFICAR A LOS TRABAJADORES QUE FUERON SUJETOS A 
ACONTECIMIENTOS TRAUMÁTICOS SEVEROS 
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la presente Norma y no es de 
cumplimiento obligatorio. 
En esta guía, se presenta un ejemplo de cuestionario que permite identificar a los trabajadores que han 
sido sujetos a acontecimientos traumáticos severos y que requieren valoración clínica. 
CUESTIONARIO PARA IDENTIFICAR A LOS TRABAJADORES QUE FUERON SUJETOS A 
ACONTECIMIENTOS TRAUMÁTICOS SEVEROS 
Marque una “X” a la respuesta que se le indica 
Sección / Pregunta 
Respuesta 
SÍ 
No 
I.- Acontecimiento traumático severo 
¿Ha presenciado o sufrido alguna vez, durante o con motivo del trabajo un acontecimiento 
como los siguientes: 
 
 
