DOF: 23/10/2018
NORMA Oficial Mexicana NOM-035-STPS-2018, Factores de riesgo psicosocial en el trabajo-Identificación, análisis y prevención.
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría del Trabajo y Previsión
Social.
ROBERTO RAFAEL CAMPA CIFRIÁN, Secretario del Trabajo y Previsión Social, con fundamento en los artículos 40,
fracciones I y XI, de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 512, 523, fracción I, 524 y 527, último párrafo, de la Ley
Federal del Trabajo; 1o., 3o., fracción XI, 38, fracción II, 40, fracción VII, 41, 47, fracción IV, 51, primer párrafo, 62, 68 y 87 de la
Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 28 del Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 5o.,
fracción III, 7, fracciones I, II, III, IV, V, VII, IX, XI y XII, 8, fracciones I, III, V, VIII, X y XI, 10, 32, fracción XI, 43, 44, fracción VIII, y
55, del Reglamento Federal de Seguridad y Salud en el Trabajo, y 5, fracción III, y 24 del Reglamento Interior de la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social, y
CONSIDERANDO
Que conforme a lo previsto por el artículo 46, fracción I, de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social presentó ante el Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo, en
su Quinta Sesión Ordinaria, celebrada el 26 de septiembre de 2016, el Proyecto de Norma Oficial Mexicana PROY-NOM-035-
STPS-2016, Factores de riesgo psicosocial-Identificación y prevención, para su aprobación, y que el citado Comité lo consideró
procedente y acordó que se publicara como Proyecto en el Diario Oficial de la Federación;
Que de acuerdo con lo que determinaban los artículos 69-E y 69-H, de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, el
Proyecto correspondiente fue sometido a la consideración de la Comisión Federal de Mejora Regulatoria, quien dictaminó
favorablemente en relación con el mismo;
Que de conformidad con lo señalado por el artículo 47, fracción I, de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, se
publicó para consulta pública por sesenta días naturales en el Diario Oficial de la Federación de 26 de octubre de 2016, el
Proyecto de Norma Oficial Mexicana PROY-NOM-035-STPS-2016, Factores de riesgo psicosocial-Identificación y prevención, a
efecto de que en dicho período los interesados presentaran sus comentarios al Comité Consultivo Nacional de Normalización de
Seguridad y Salud en el Trabajo;
Que habiendo recibido comentarios de veintidós promoventes, el Comité referido procedió a su estudio y resolvió
oportunamente sobre los mismos, por lo que esta dependencia publicó las respuestas respectivas en el Diario Oficial de la
Federación de 26 de mayo de 2017, con base en lo que dispone el artículo 47, fracción III, de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización;
Que derivado de la incorporación de los comentarios procedentes presentados al Proyecto de Norma Oficial Mexicana PROY-
NOM-035-STPS-2016, Factores de riesgo psicosocial-Identificación y prevención, así como de la revisión final del propio
proyecto, se realizaron diversas modificaciones con el propósito de dar claridad, congruencia y certeza jurídica en cuanto a las
disposiciones que aplican en los centros de trabajo, y
Que en atención a las anteriores consideraciones, y toda vez que el Comité Consultivo Nacional de Normalización de
Seguridad y Salud en el Trabajo, en su Primera Sesión Ordinaria de 2017, otorgó la aprobación respectiva, se expide la siguiente:
NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-035-STPS-2018, FACTORES DE RIESGO PSICOSOCIAL EN EL
TRABAJO-IDENTIFICACIÓN, ANÁLISIS Y PREVENCIÓN
ÍNDICE DE CONTENIDO
1. Objetivo
2. Campo de aplicación
3. Referencias
4. Definiciones
5. Obligaciones del patrón
6. Obligaciones de los trabajadores
7. Identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial, y evaluación del entorno organizacional
8. Medidas de prevención y acciones de control de los factores de riesgo psicosocial; de la violencia laboral, y promoción
del entorno organizacional favorable
9. Unidades de verificación
10. Procedimiento para la evaluación de la conformidad
11. Vigilancia
12. Bibliografía
13. Concordancia con normas internacionales
TRANSITORIOS
Guía de Referencia I
Cuestionario para identificar a los trabajadores que fueron sujetos a acontecimientos traumáticos severos
Guía de Referencia II
Identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial
Guía de Referencia III
Identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial y evaluación del entorno organizacional en los centros de
trabajo
Guía de Referencia IV
Ejemplo de Política de prevención de riesgos psicosociales
Guía de referencia V
Datos del trabajador
1. Objetivo
Establecer los elementos para identificar, analizar y prevenir los factores de riesgo psicosocial, así como para promover un
entorno organizacional favorable en los centros de trabajo.
2. Campo de aplicación
La presente Norma Oficial Mexicana rige en todo el territorio nacional y aplica en todos los centros de trabajo, de acuerdo con
lo siguiente:
a) Para centros de trabajo en los que laboren hasta quince trabajadores deberán cumplir con lo dispuesto por los numerales
5.1, 5.4, 5.5, 5.7, 8.1 y 8.2 de la presente Norma;
b) Para centros de trabajo en los que laboren entre dieciséis y cincuenta trabajadores deberán cumplir con los numerales
5.1, 5.2, del 5.4 al 5.8, 7.1, inciso a), 7.2, del 7.4 al 7.9, y el Capítulo 8 de esta Norma, y
c) Para centros de trabajo en los que laboren más de 50 trabajadores deberán cumplir con los numerales 5.1, del 5.3 al 5.8,
7.1, inciso b), del 7.2 al 7.9 y el Capítulo 8 de la presente Norma.
Aquellos centros de trabajo que cuenten con Certificado de cumplimiento con la norma mexicana NMX-R-025-SCFI-2015,
vigente, darán por esa condición cumplimiento con las obligaciones y numerales siguientes: 5.1 inciso b); 8.1, inciso b); 8.2 incisos
a), subinciso 2), e) y g); y 5.7 inciso d).
3. Referencias
Para la correcta interpretación y aplicación de la presente Norma se deberán consultar las siguientes normas oficiales
mexicanas y la norma mexicana, vigentes, o las que las sustituyan:
3.1 NOM-019-STPS-2011, Constitución, integración, organización y funcionamiento de las comisiones de seguridad e higiene.
3.2 NOM-030-STPS-2009, Servicios preventivos de seguridad y salud en el trabajo-Funciones y actividades.
3.3 NMX-R-025-SCFI-2015, En Igualdad Laboral y No Discriminación.
4. Definiciones
Para efectos de esta Norma, se consideran las definiciones siguientes:
4.1 Acontecimiento traumático severo: Aquel experimentado durante o con motivo del trabajo que se caracteriza por la
ocurrencia de la muerte o que representa un peligro real para la integridad física de una o varias personas y que puede generar
trastorno de estrés postraumático para quien lo sufre o lo presencia. Algunos ejemplos son: explosiones, derrumbes, incendios de
gran magnitud; accidentes graves o mortales, asaltos con violencia, secuestros y homicidios, entre otros.
4.2 Apoyo social: Las acciones para mejorar las relaciones sociales en el trabajo en las que se promueve el apoyo mutuo en
la solución de problemas de trabajo entre trabajadores, superiores y/o subordinados. Algunos ejemplos de medidas para constituir
un apoyo social práctico y oportuno en el lugar de trabajo son: afianzar la relación supervisores-trabajadores; propiciar la ayuda
mutua entre los trabajadores; fomentar las actividades culturales y del deporte, y proporcionar ayuda directa cuando sea
necesario, entre otros.
4.3 Autoridad laboral: Las unidades administrativas competentes de la Secretaría que realizan funciones de inspección y
vigilancia en materia de seguridad y salud en el trabajo, y las correspondientes de las entidades federativas, que actúen en auxilio
de aquéllas.
4.4 Centro de trabajo: El lugar o lugares, tales como edificios, locales, instalaciones y áreas, donde se realicen actividades de
explotación, aprovechamiento, producción, comercialización, transporte y almacenamiento o prestación de servicios, en los que
laboren personas que estén sujetas a una relación de trabajo.
4.5 Diagnóstico de seguridad y salud en el trabajo: La identificación de las condiciones inseguras o peligrosas; de los
agentes físicos, químicos o biológicos o de los factores de riesgo ergonómico o psicosocial capaces de modificar las condiciones
del ambiente laboral; de los peligros circundantes al centro de trabajo, así como de los requerimientos normativos en materia de
seguridad y salud en el trabajo que resulten aplicables.
4.6 Entorno Organizacional Favorable: Aquel en el que se promueve el sentido de pertenencia de los trabajadores a la
empresa; la formación para la adecuada realización de las tareas encomendadas; la definición precisa de responsabilidades para
los trabajadores del centro de trabajo; la participación proactiva y comunicación entre trabajadores; la distribución adecuada de
cargas de trabajo, con jornadas de trabajo regulares conforme a la Ley Federal del Trabajo, y la evaluación y el reconocimiento
del desempeño.
4.7 Factores de Riesgo Psicosocial: Aquellos que pueden provocar trastornos de ansiedad, no orgánicos del ciclo sueño-
vigilia y de estrés grave y de adaptación, derivado de la naturaleza de las funciones del puesto de trabajo, el tipo de jornada de
trabajo y la exposición a acontecimientos traumáticos severos o a actos de violencia laboral al trabajador, por el trabajo
desarrollado.
Comprenden las condiciones peligrosas e inseguras en el ambiente de trabajo; las cargas de trabajo cuando exceden la
capacidad del trabajador; la falta de control sobre el trabajo (posibilidad de influir en la organización y desarrollo del trabajo
cuando el proceso lo permite); las jornadas de trabajo superiores a las previstas en la Ley Federal del Trabajo, rotación de turnos
que incluyan turno nocturno y turno nocturno sin períodos de recuperación y descanso; interferencia en la relación trabajo-familia,
y el liderazgo negativo y las relaciones negativas en el trabajo.
4.8 Medidas de prevención y acciones de control: Aquellas acciones que se adoptan para prevenir y/o mitigar a los factores
de riesgo psicosocial y, en su caso, para eliminar las prácticas opuestas al entorno organizacional favorable y los actos de
violencia laboral, así como las acciones implementadas para darles seguimiento.
4.9 Política de prevención de riesgos psicosociales: La declaración de principios y compromisos que establece el patrón
para prevenir los factores de riesgo psicosocial y la violencia laboral, y para la promoción de un entorno organizacional favorable,
con el objeto de desarrollar una cultura en la que se procure el trabajo digno o decente, y la mejora continua de las condiciones de
trabajo.
4.10 Trabajador: La persona física que presta a otra, física o moral, un trabajo personal subordinado.
4.11 Trabajo: Toda actividad humana, intelectual o material, independientemente del grado de preparación técnica requerido
por cada profesión u oficio.
4.12 Violencia laboral: Aquellos actos de hostigamiento, acoso o malos tratos en contra del trabajador, que pueden dañar su
integridad o salud.
5. Obligaciones del patrón
5.1 Establecer por escrito, implantar, mantener y difundir en el centro de trabajo una política de prevención de riesgos
psicosociales que contemple:
a) La prevención de los factores de riesgo psicosocial;
b) La prevención de la violencia laboral, y
c) La promoción de un entorno organizacional favorable.
Ver Guía de Referencia IV, en donde se da un ejemplo de la política de prevención de riesgos psicosociales.
5.2 Identificar y analizar los factores de riesgo psicosocial, de acuerdo con lo establecido en los numerales 7.1, inciso a), y 7.2,
de esta Norma, tratándose de centros de trabajo que tengan entre 16 y 50 trabajadores.
5.3 Identificar y analizar los factores de riesgo psicosocial y evaluar el entorno organizacional, de conformidad con lo señalado
en los numerales 7.1, inciso b), 7.2 y 7.3, respectivamente, de la presente Norma, tratándose de centros de trabajo que tengan
más de 50 trabajadores.
5.4 Adoptar las medidas para prevenir y controlar los factores de riesgo psicosocial, promover el entorno organizacional
favorable, así como para atender las prácticas opuestas al entorno organizacional favorable y los actos de violencia laboral, con
base en lo dispuesto por el Capítulo 8 de la presente Norma.
5.5 Identificar a los trabajadores que fueron sujetos a acontecimientos traumáticos severos durante o con motivo del trabajo y,
canalizarlos para su atención a la institución de seguridad social o privada, o al médico del centro de trabajo o de la empresa. Ver
Guía de referencia I.
5.6 Practicar exámenes médicos y evaluaciones psicológicas a los trabajadores expuestos a violencia laboral y/o a los factores
de riesgo psicosocial, cuando existan signos o síntomas que denoten alguna alteración a su salud y el resultado de la
identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial, a que se refiere el numeral 7.1 y 7.2 de esta Norma, así lo sugiera
y/o existan quejas de violencia laboral mediante los mecanismos a que alude el numeral 8.1, inciso b) de la presente Norma.
Los exámenes médicos y evaluaciones psicológicas podrán efectuarse a través de la institución de seguridad social o privada,
médico, psiquiatra o psicólogo del centro de trabajo, según corresponda, y deberán efectuarse de conformidad con lo establecido
por las normas oficiales mexicanas que al respecto emitan la Secretaría de Salud y/o la Secretaría del Trabajo y Previsión Social,
y a falta de éstas, los que indique la institución de seguridad social o privada, o el médico del centro de trabajo, que le preste el
servicio médico.
5.7 Difundir y proporcionar información a los trabajadores sobre:
a) La política de prevención de riesgos psicosociales;
b) Las medidas adoptadas para combatir las prácticas opuestas al entorno organizacional favorable y los actos de violencia
laboral;
c) Las medidas y acciones de prevención y, en su caso, las acciones de control de los factores de riesgo psicosocial;
d) Los mecanismos para presentar quejas por prácticas opuestas al entorno organizacional favorable y para denunciar actos
de violencia laboral;
e) Los resultados de la identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial para los centros de trabajo que tengan
entre 16 y 50 trabajadores, y de la identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial y la evaluación del
entorno organizacional tratándose de centros de trabajo de más de 50 trabajadores, y
f) Las posibles alteraciones a la salud por la exposición a los factores de riesgo psicosocial.
5.8 Llevar los registros sobre:
a) Los resultados de la identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial y, además, tratándose de centros de
trabajo de más de 50 trabajadores, de las evaluaciones del entorno organizacional;
b) Las medidas de control adoptadas cuando el resultado de la identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial
y evaluación del entorno organizacional lo señale, y
c) Los nombres de los trabajadores a los que se les practicaron los exámenes o evaluaciones clínicas y que se comprobó la
exposición a factores de riesgo psicosocial, a actos de violencia laboral o acontecimientos traumáticos severos.
6. Obligaciones de los trabajadores
6.1 Observar las medidas de prevención y, en su caso, de control que dispone esta Norma, así como las que establezca el
patrón para: controlar los factores de riesgo psicosocial, colaborar para contar con un entorno organizacional favorable y prevenir
actos de violencia laboral.
6.2 Abstenerse de realizar prácticas contrarias al entorno organizacional favorable y actos de violencia laboral.
6.3 Participar en la identificación de los factores de riesgo psicosocial y, en su caso, en la evaluación del entorno
organizacional.
6.4 Informar sobre prácticas opuestas al entorno organizacional favorable y denunciar actos de violencia laboral, utilizando los
mecanismos que establezca el patrón para tal efecto y/o a través de la comisión de seguridad e higiene, a que se refiere la NOM-
019-STPS-2011, o las que la sustituyan.
6.5 Informar por escrito al patrón directamente, a través de los servicios preventivos de seguridad y salud en el trabajo o de la
comisión de seguridad e higiene; haber presenciado o sufrido un acontecimiento traumático severo. El escrito deberá contener al
menos: la fecha de elaboración; el nombre del trabajador que elabora el escrito; en su caso, el nombre de los trabajadores
involucrados; la fecha de ocurrencia, y la descripción del(los) acontecimiento(s).
6.6 Participar en los eventos de información que proporcione el patrón.
6.7 Someterse a los exámenes médicos y evaluaciones psicológicas que determinan la presente Norma y/o las normas
oficiales mexicanas que al respecto emitan la Secretaría de Salud y/o la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, y a falta de
éstas, los que indique la institución de seguridad social o privada, o el médico o psicólogo o psiquiatra del centro de trabajo o de la
empresa.
7. Identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial, y evaluación del entorno organizacional
7.1 La identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial y la evaluación del entorno organizacional deberán
realizarse de conformidad con lo siguiente:
a) Los centros de trabajo que tengan entre 16 y 50 trabajadores, únicamente deberán realizar la identificación y análisis de
los factores de riesgo psicosocial, incluyendo a todos los trabajadores (ver Guía de referencia II), y
b) Los centros de trabajo que tengan más de 50 trabajadores, deberán realizar la identificación y análisis de los factores de
riesgo psicosocial y la evaluación del entorno organizacional, éstas se podrán realizar con una muestra representativa
conforme a lo señalado en la Guía de referencia III, en el numeral III.1.
7.2 La identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial deberá contemplar lo siguiente:
a) Las condiciones en el ambiente de trabajo. Se refieren a condiciones peligrosas e inseguras o deficientes e insalubres; es
decir, a las condiciones del lugar de trabajo, que bajo ciertas circunstancias exigen del trabajador un esfuerzo adicional
de adaptación;
b) Las cargas de trabajo. Se refieren a las exigencias que el trabajo impone al trabajador y que exceden su capacidad,
pueden ser de diversa naturaleza, como cuantitativas, cognitivas o mentales, emocionales, de responsabilidad, así como
cargas contradictorias o inconsistentes;
c) La falta de control sobre el trabajo. El control sobre el trabajo es la posibilidad que tiene el trabajador para influir y tomar
decisiones en la realización de sus actividades. La iniciativa y autonomía, el uso y desarrollo de habilidades y
conocimientos, la participación y manejo del cambio, así como la capacitación son aspectos que dan al trabajador la
posibilidad de influir sobre su trabajo. Estos elementos, cuando son inexistentes o escasos, se convierten en un factor de
riesgo.
La falta de control se denomina como la escasa o inexistente posibilidad que tiene el trabajador para influir y tomar
decisiones sobre los diversos aspectos que intervienen en la realización de sus actividades. Contrario a esto, la iniciativa
y autonomía, el uso y desarrollo de habilidades y conocimientos, la participación y el manejo del cambio y la capacitación
son elementos que dan al trabajador la posibilidad de influir sobre su trabajo.
Este factor de riesgo sólo aplica en aquellos procesos y/o actividades en los que se requiere toma de decisiones y el
trabajador cuenta con conocimientos y experiencia necesaria para tal efecto;
d) Las jornadas de trabajo y rotación de turnos que exceden lo establecido en la Ley Federal del Trabajo. Representan una
exigencia de tiempo laboral que se hace al trabajador en términos de la duración y el horario de la jornada, se convierte
en factor de riesgo psicosocial cuando se trabaja con extensas jornadas, con frecuente rotación de turnos o turnos
nocturnos, sin pausas y descansos periódicos claramente establecidos y ni medidas de prevención y protección del
trabajador para detectar afectación de su salud, de manera temprana;
e) Interferencia en la relación trabajo-familia. Surge cuando existe conflicto entre las actividades familiares o personales y
las responsabilidades laborales; es decir, cuando de manera constante se tienen que atender responsabilidades
laborales durante el tiempo dedicado a la vida familiar y personal, o se tiene que laborar fuera del horario de trabajo;
f) Liderazgo negativo y relaciones negativas en el trabajo:
1) El liderazgo negativo en el trabajo hace referencia al tipo de relación que se establece entre el patrón o, sus
representantes y los trabajadores, cuyas características influyen en la forma de trabajar y en las relaciones de un
área de trabajo y que está directamente relacionado con la actitud agresiva y/o impositiva; falta de claridad de las
funciones en las actividades, y escaso o nulo reconocimiento y retroalimentación del desempeño, y
2) El concepto de relaciones negativas en el trabajo se refiere a la interacción que se establece en el contexto laboral y
abarca aspectos como la imposibilidad de interactuar con los compañeros de trabajo para la solución de problemas
relacionados con el trabajo, y características desfavorables de estas interacciones en aspectos funcionales como
deficiente o nulo trabajo en equipo y apoyo social, y
g) La violencia laboral, de conformidad con lo siguiente:
1) Acoso, acoso psicológico: Aquellos actos que dañan la estabilidad psicológica, la personalidad, la dignidad o
integridad del trabajador. Consiste en acciones de intimidación sistemática y persistente, tales como: descrédito,
insultos, humillaciones, devaluación, marginación, indiferencia, comparaciones destructivas, rechazo, restricción a la
autodeterminación y amenazas, las cuales llevan al trabajador a la depresión, al aislamiento, a la pérdida de su
autoestima. Para efectos de esta Norma no se considera el acoso sexual;
2) Hostigamiento: El ejercicio de poder en una relación de subordinación real de la víctima frente al agresor en el
ámbito laboral, que se expresa en conductas verbales, físicas o ambas, y
3) Malos tratos: Aquellos actos consistentes en insultos, burlas, humillaciones y/o ridiculizaciones del trabajador,
realizados de manera continua y persistente (más de una vez y/o en diferentes ocasiones).
7.3 La evaluación del entorno organizacional favorable deberá comprender:
a) El sentido de pertenencia de los trabajadores a la empresa;
b) La formación para la adecuada realización de las tareas encomendadas;
c) La definición precisa de responsabilidades para los trabajadores;
d) La participación proactiva y comunicación entre el patrón, sus representantes y los trabajadores;
e) La distribución adecuada de cargas de trabajo, con jornadas laborales regulares, y
f) La evaluación y el reconocimiento del desempeño.
7.4 Los centros de trabajo podrán utilizar para identificar y analizar los factores de riesgo psicosocial y evaluar el entorno
organizacional, cualquier método que contemple lo siguiente:
a) La aplicación de cuestionarios que cumplan con lo dispuesto por los numerales 7.2 y/o 7.3, según corresponda, y 7.5 de
la presente Norma;
b) La forma como se deberá realizar la aplicación de los cuestionarios;
c) La manera de evaluar los cuestionarios, y
d) Los niveles de riesgo y la forma de determinarlos conforme a los resultados de los cuestionarios.
Ver Guías de referencia II o III.
7.5 Los cuestionarios que desarrolle el centro de trabajo para la identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial y
la evaluación del entorno organizacional, en caso de no utilizar los establecidos en las Guías de referencia II y III de esta Norma,
deberán estar validados conforme a lo siguiente:
a) La validación deberá realizarse en trabajadores cuyos centros de trabajo se ubiquen en el territorio nacional;
b) El número de individuos que se utilizó para realizar la validación deberá ser mayor o igual a 10 veces por cada reactivo
contemplado inicialmente;
c) Tener medidas de consistencia interna con los coeficientes siguientes:
1) De confiabilidad (alfa de Cronbach) superiores a 0.7, y
2) De correlación (Pearson o Spearman), con r mayor a 0.5, y significancia menor o igual a 0.05;
d) Tener validez de constructo mediante análisis factorial confirmatorio cumpliendo con medidas e índices de ajuste
siguientes:
1) De ajuste absoluto con los índices:
I.- Índice de Bondad de Ajuste, GFI (Goodness of Fit Index), mayor a 0.90;
II.- Residuo cuadrático medio, RMSR (Root Mean Square Residual), cercana a 0 y máximo 0.08, o
III.- Error de aproximación cuadrático medio, RMSEA (Root Mean Square Error of Approximation), menor a 0.08;
2) De ajuste incremental o relativo con el índice de ajuste normado, NFI (Normed Fit Index), mayor a 0.90, y
3) De parsimonia con el índice Ji cuadrada normada: X2/gl menor o igual a 5, y
e) Se apliquen en población trabajadora de características semejantes a la población trabajadora en que se validó.
7.6 La identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial y la evaluación del entorno organizacional deberá
integrarse al diagnóstico de seguridad y salud en el trabajo a que se refiere la NOM-030-STPS-2009, vigente o las que la
sustituyan.
7.7 El resultado de la identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial y la evaluación del entorno organizacional
deberá constar en un informe que contenga lo siguiente:
a) Datos del centro de trabajo verificado:
1) Nombre, denominación o razón social;
2) Domicilio;
3) Actividad principal;
b) Objetivo;
c) Principales actividades realizadas en el centro de trabajo;
d) Método utilizado conforme al numeral 7.4, de la presente Norma;
e) Resultados obtenidos de acuerdo con el numeral 7.4, inciso d) de esta Norma,
f) Conclusiones;
g) Recomendaciones y acciones de intervención, en su caso, y
h) Datos del responsable de la evaluación;
1) Nombre completo, y
2) Número de cédula profesional, en su caso.
7.8 El resultado de la identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial y la evaluación del entorno organizacional
deberá estar disponible para consulta de los trabajadores.
7.9 La identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial y la evaluación del entorno organizacional deberá
realizarse, al menos, cada dos años.
8. Medidas de prevención y acciones de control de los factores de riesgo psicosocial, de la violencia laboral, y
promoción del entorno organizacional favorable
8.1 Para la prevención de los factores de riesgo psicosocial y la violencia laboral, así como para la promoción del entorno
organizacional favorable, los centros de trabajo deberán:
a) Establecer acciones para la prevención de los factores de riesgo psicosocial que impulsen: el apoyo social, la difusión de
la información y la capacitación;
b) Disponer de mecanismos seguros y confidenciales para la recepción de quejas por prácticas opuestas al entorno
organizacional favorable y para denunciar actos de violencia laboral, y
c) Realizar acciones que promuevan el sentido de pertenencia de los trabajadores a la organización; la capacitación para la
adecuada realización de las tareas encomendadas; la definición precisa de responsabilidades para los miembros de la
organización; la participación proactiva y comunicación entre sus integrantes; la distribución adecuada de cargas de
trabajo, con jornadas laborales regulares conforme a la Ley Federal del Trabajo, y la evaluación y el reconocimiento del
desempeño.
8.2 Las acciones y programas para la prevención de los factores de riesgo psicosocial, la promoción de un entorno
organizacional favorable y la prevención de la violencia laboral, referidas en el numeral anterior, deberán considerar lo siguiente:
a) En relación con el liderazgo y las relaciones en el trabajo deberán incluir:
1) Acciones para el manejo de conflictos en el trabajo, la distribución de los tiempos de trabajo, y la determinación de
prioridades en el trabajo;
2) Lineamientos para prohibir la discriminación y fomentar la equidad y el respeto;
3) Mecanismos para fomentar la comunicación entre supervisores o gerentes y trabajadores, así como entre los
trabajadores;
4) Establecer y difundir instrucciones claras a los trabajadores para la atención de los problemas que impiden o limitan
el desarrollo de su trabajo, cuando éstos se presenten, y
5) Capacitación y sensibilización de los directivos, gerentes y supervisores para la prevención de los factores de riesgo
psicosocial y la promoción de entornos organizacionales favorables, con énfasis en lo señalado en los subincisos 1)
al 3) de este inciso, según aplique;
b) Respecto a las cargas de trabajo deberán contener:
1) Revisión y supervisión que la distribución de la carga de trabajo se realice de forma equitativa y considerando el
número de trabajadores, actividades a desarrollar, alcance de la actividad y su capacitación;
2) Actividades para planificar el trabajo, considerando el proceso productivo, de manera que se tengan las pausas o
periodos necesarios de descanso, rotación de tareas y otras medidas necesarias para evitar ritmos de trabajo
acelerados, y
3) Instructivos o procedimientos que definan claramente las tareas y responsabilidades;
c) En lo que se refiere al control de trabajo deberán comprender:
1) Actividades para involucrar a los trabajadores en la toma de decisiones sobre la organización de su trabajo; para que
participen en la mejora de las condiciones de trabajo y la productividad siempre que el proceso productivo lo permita
y cuenten con la experiencia y capacitación para ello;
2) Acciones para acordar y mejorar el margen de libertad y control sobre su trabajo por parte de los trabajadores y el
patrón, y para impulsar que éstos desarrollen nuevas competencias o habilidades, considerando las limitaciones del
proceso productivo, y
3) Reuniones para abordar las áreas de oportunidad de mejora, a efecto de atender los problemas en el lugar de su
trabajo y determinar sus soluciones;
d) En lo relativo al apoyo social deberán incluir actividades que permitan:
1) Establecer relaciones entre trabajadores, supervisores, gerentes y patrones para que puedan obtener apoyo los unos
de los otros;
2) Realizar reuniones periódicas (semestrales o anuales) de seguimiento a las actividades establecidas para el apoyo
social y, en su caso, extraordinarias si ocurren eventos que pongan en riesgo la salud del trabajador o al centro de
trabajo;
3) Promover la ayuda mutua y el intercambio de conocimientos y experiencias entre los trabajadores, y
4) Contribuir al fomento de las actividades culturales y del deporte entre sus trabajadores y proporcionarles los equipos
y útiles indispensables;
e) En relación con el equilibrio en la relación trabajo-familia, contemplar:
1) Acciones para involucrar a los trabajadores en la definición de los horarios de trabajo cuando las condiciones del
trabajo lo permitan;
2) Lineamientos para establecer medidas y límites que eviten las jornadas de trabajo superiores a las previstas en la
Ley Federal del Trabajo;
3) Apoyos a los trabajadores, de manera que puedan atender emergencias familiares, mismas que el trabajador tendrá
que comprobar, y
4) Promoción de actividades de integración familiar en el trabajo, previo acuerdo con los trabajadores;
f) Respecto al reconocimiento en el trabajo deberán contar con mecanismos que permitan:
1) Reconocer el desempeño sobresaliente (superior al esperado) de los trabajadores;
2) Difundir los logros de los trabajadores sobresalientes, y
3) En su caso, expresar al trabajador sus posibilidades de desarrollo;
g) En lo que se refiere a la prevención de la violencia laboral se deberá:
1) Difundir información para sensibilizar sobre la violencia laboral, tanto a trabajadores como a directivos, gerentes y
supervisores;
2) Establecer procedimientos de actuación y seguimiento para tratar problemas relacionados con la violencia laboral, y
capacitar al responsable de su implementación, y
3) Informar sobre la forma en que se deben denunciar actos de violencia laboral;
h) En relación con la información y comunicación que se proporciona a los trabajadores se deberá promover que:
1) El patrón, supervisor o jefe inmediato se comuniquen de forma directa y con frecuencia con los trabajadores sobre
cualquier problema que impida o retrase el desarrollo del trabajo;
2) Los cambios en la organización o en las condiciones de trabajo se difundan entre los trabajadores, y
3) Los trabajadores puedan expresar sus opiniones sobre la solución de los problemas o la mejora de las condiciones
de su trabajo que permitan mejorar su desempeño, e
i) Respecto a la capacitación y adiestramiento que se proporciona a los trabajadores se deberá cumplir con:
1) Analizar la relación capacitación-tareas encomendadas;
2) Dar oportunidad a los trabajadores para señalar sus necesidades de capacitación conforme a sus actividades, y
3) Realizar una detección de necesidades de capacitación al menos cada dos años e integrar su resultado en el
programa de capacitación.
8.3 Los centros de trabajo cuyo resultado de las evaluaciones a que se refieren los numerales 7.1 al 7.4, conforme a los
criterios establecidos en el método aplicado, determinen la necesidad de desarrollar acciones de control, éstas se deberán
implementar a través de un Programa que cumpla con lo previsto por el numeral 8.4 de la presente Norma.
8.4 El Programa para la atención de los factores de riesgo psicosocial, y en su caso, para propiciar un entorno organizacional
favorable y prevenir actos de violencia laboral deberá contener:
a) Las áreas de trabajo y/o los trabajadores sujetos al programa;
b) El tipo de acciones y las medidas de control que deberán adoptarse;
c) Las fechas programadas para su realización;
d) El control de los avances de la implementación del programa;
e) La evaluación posterior a la aplicación de las medidas de control, en su caso, y
f) El responsable de su ejecución.
8.5 El tipo de acciones deberán realizarse, según aplique, en los niveles siguientes:
a) Primer nivel: Las acciones se centran en el plano organizacional e implican actuar sobre la política de prevención de
riesgos psicosociales del centro de trabajo, la organización del trabajo, las acciones o medios para: disminuir los efectos
de los factores de riesgo psicosocial, prevenir la violencia laboral y propiciar el entorno organizacional favorable.
b) Segundo nivel: Las acciones se orientan al plano grupal e implica actuar en la interrelación de los trabajadores o grupos
de ellos y la organización del trabajo; su actuación se centra en el tiempo de trabajo, el comportamiento y las
interacciones personales, se basan en proporcionar información al trabajador, así como en la sensibilización, (contempla
temas como: manejo de conflictos, trabajo en equipo, orientación a resultados, liderazgo, comunicación asertiva,
administración del tiempo de trabajo, entre otros), y reforzar el apoyo social, y/o
c) Tercer nivel: Las acciones se enfocan al plano individual; es decir, se desarrolla cuando se comprueba que existen signos
y/o síntomas que denotan alteraciones en la salud, se incluyen intervenciones de tipo clínico o terapéutico.
Las intervenciones de tercer nivel que sean de tipo clínico o terapéutico deberán ser realizadas invariablemente por un
médico, psicólogo o psiquiatra según corresponda.
9. Unidades de verificación
9.1 El patrón tendrá la opción de contratar una unidad de verificación acreditada y aprobada, en los términos de la Ley Federal
sobre Metrología y Normalización y su Reglamento, para verificar el grado de cumplimiento con esta Norma.
9.2 Las unidades de verificación que evalúen la conformidad con la presente Norma, deberán aplicar los criterios de
cumplimiento que prevé el procedimiento para la evaluación de la conformidad, de acuerdo con lo señalado en el Capítulo 10 de
la misma.
9.3 Las unidades de verificación acreditadas y aprobadas que evalúen el cumplimiento con esta Norma deberán emitir un
dictamen, el cual habrá de contener:
a) Datos del centro de trabajo verificado:
1) El nombre, denominación o razón social;
2) El Registro Federal de Contribuyentes;
3) El domicilio completo;
4) El teléfono, y
5) La actividad principal;
b) Datos de la unidad de verificación:
1) El nombre, denominación o razón social;
2) El número de acreditación;
3) El número de aprobación otorgado por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, y
4) Su domicilio completo;
c) Datos del dictamen:
1) La clave y nombre de la norma;
2) El nombre del verificador evaluado y aprobado;
3) La fecha de verificación;
4) El número de dictamen;
5) La vigencia del dictamen;
6) El lugar de emisión del dictamen;
7) La fecha de emisión del dictamen, y
8) El número de registro del dictamen emitido por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social al rendirse el informe
respectivo, y
d) El método que se utilizó para la identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial y el entorno organizacional,
según aplique: los propuestos por las guías de referencia II o III de la presente Norma, o métodos desarrollados por el
patrón que cumplan con lo dispuesto por los numerales 7.4 y 7.5 de esta Norma.
9.4 La vigencia de los dictámenes emitidos por las unidades de verificación será de dos años, siempre y cuando no sean
modificadas las condiciones que sirvieron para su emisión.
10. Procedimiento para la evaluación de la conformidad
10.1 Este procedimiento para la evaluación de la conformidad aplica tanto a las visitas de inspección desarrolladas por la
autoridad laboral, como a las visitas de verificación que realicen las unidades de verificación.
10.2 Los aspectos a verificar durante la evaluación de la conformidad de la presente Norma se realizarán, según aplique,
mediante de la constatación, revisión documental, registros o entrevistas, de conformidad con lo siguiente:
Tipo de
Disposición Criterio de aceptación Observaciones Riesgo
comprobación
5.1 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia Esta disposición
documental de que: entra en vigor al año
posterior a su
Establece, implanta y mantiene una política de
publicación en el
prevención de riesgos psicosociales que
contempla: Diario Oficial de la
Federación.
La promoción de un entorno
organizacional favorable; La evidencia para
dar cumplimiento
La prevención de los factores de riesgo con la difusión de la
psicosocial, y política de
prevención de
La prevención de la violencia laboral, y
riesgos
Difunde en el centro de trabajo la política de psicosociales puede
prevención de riesgos psicosociales. ser a través de
folletos, boletines,
y/o carteles.
5.2; 7.1 a); 7.2; Documental o El patrón cumple cuando presenta evidencia de Entra en vigor a los
7.4; 7.5; 7.6, 7.7; entrevista, según que: dos años posteriores
7.8 y 7.9 aplique a su publicación en
Realiza la identificación y análisis de los el Diario Oficial de la
factores de riesgo psicosocial; Federación.
La identificación y análisis de los factores de Este apartado del
riesgo psicosocial comprende a todos los Procedimiento para
trabajadores del centro de trabajo; la evaluación de la
conformidad sólo
La identificación y análisis de los factores de aplica a aquellos
riesgo psicosocial contempla, al menos, los centros de trabajo
factores siguientes: que tengan entre 16
Las condiciones en el ambiente de
y 50 trabajadores.
trabajo; Aquellos centros de
trabajo que
Las cargas de trabajo;
demuestren que
La falta de control sobre el trabajo; realizan la
identificación y
Las jornadas de trabajo y rotación de análisis de los
turnos; factores de riesgo
psicosocial
Interferencia en la relación trabajo- utilizando el método
familia; señalado en la Guía
de referencia II de la
Liderazgo y relaciones negativas en el
presente Norma,
trabajo, y darán cumplimiento
La violencia laboral; a los numerales 7.1
a), 7.2; 7.4 y 7.5.
El método que se utiliza para realizar la
Esta disposición
identificación y análisis de los factores de
(numeral 7.5) sólo
riesgo psicosocial contiene:
aplica para aquellos
Los cuestionarios que comprenden los centros de trabajo
factores enlistados en la viñeta que desarrollen y
anterior, conforme a dispuesto por el utilicen métodos
numeral 7.2 de la presente Norma; diferentes a los
La forma como se realiza la aplicación
de los cuestionarios;
La manera de evaluar los cuestionarios,
y
Los niveles y la forma de determinar el
riesgo conforme a los resultados de
los cuestionarios aplicados, y
Los cuestionarios que utiliza el centro de contenidos en la
trabajo para la identificación y análisis de Guía de referencia II
los factores de riesgo psicosocial están de esta Norma.
validados conforme a lo siguiente:
La validación fue realizada en
trabajadores cuyos centros de trabajo
se ubican en el territorio nacional;
El número de individuos que se utilizó
para realizar la validación sea mayor o
igual a 10 veces por cada reactivo
contemplado inicialmente;
Tiene medidas de consistencia interna
que presenta:
o Coeficientes de confiabilidad (alfa
de Cronbach) superiores a 0.7; y
o Coeficientes de correlación
(Pearson o Spearman), con r
mayor a 0.5, y un nivel de
significancia mayor o igual a 0.05;
Tiene validez de constructo mediante
análisis factorial confirmatorio
cumpliendo con medidas e índices de
ajuste siguientes:
o De ajuste absoluto con los índices:
· Índice de Bondad de Ajuste,
GFI (Goodness of Fit Index),
mayor a 0.90;
· Residuo cuadrático medio,
RMSR (Root Mean Square
Residual), cercana a 0 y
máximo 0.08, y
· Error de aproximación
cuadrático medio, RMSEA
(Root Mean Square Error of
Approximation), menor a
0.08;
o De ajuste incremental o relativo
con el índice de ajuste normado,
NFI (Normed Fit Index), mayor a
0.90, y
o De parsimonia con el índice Ji
cuadrada normada: X2/gl menor
o igual a 5, y
Se aplican en población trabajadora de
características semejantes a la
población trabajadora en que se
validó;
La identificación y análisis de los factores de
riesgo psicosocial está integrada al
diagnóstico de seguridad y salud en el
trabajo a que se refiere la NOM-030-STPS-
2009, vigente o las que la sustituyan;
El resultado de la identificación y análisis de
los factores de riesgo psicosocial consta en
un informe que contiene lo siguiente:
Datos del centro de trabajo verificado:
o Nombre, denominación o razón
social;
o Domicilio;
o Actividad principal;
Objetivo;
Principales actividades realizadas en el
centro de trabajo;
Método utilizado conforme al numeral
7.4, de la presente Norma;
Resultados obtenidos de acuerdo con el
numeral 7.4, inciso d) de esta Norma,
Conclusiones;
Recomendaciones y acciones de
intervención, en su caso, y
Datos del responsable de la evaluación;
o Nombre completo, y
o Número cédula profesional, en
su caso.
El resultado de la identificación y análisis de
los factores de riesgo psicosocial está
disponible para consulta de los
trabajadores, y
La identificación y análisis de los factores de
riesgo psicosocial se realiza, al menos, cada dos
años.
5.3; 7.1 b); 7.2; Documental o El patrón cumple cuando presenta evidencia de Entra en vigor a los
7.3; 7.4; 7.5; 7.6, entrevista, según que: dos años posteriores
7.7; 7.8 y 7.9 aplique
Realiza la identificación y análisis de los
a su publicación en
el Diario Oficial de la
factores de riesgo psicosocial, así como la
Federación.
evaluación del entorno organizacional:
La identificación y análisis de los factores de
Este apartado del
Procedimiento para
riesgo psicosocial, así como la evaluación
la evaluación de la
del entorno organizacional comprende a
conformidad sólo
todos los trabajadores del centro de trabajo
aplica a aquellos
o, se realiza a una muestra representativa
centros de trabajo
conforme a lo señalado en la en el numeral
que
III. 1 de la Guía de referencia III de esta
Norma;
La identificación de los factores de riesgo tengan más 50
psicosocial y análisis contempla los factores trabajadores.
siguientes: Aquellos centros de
Las condiciones en el ambiente de
trabajo que
demuestren que
trabajo;
realizan la
Las cargas de trabajo; identificación y
análisis de los
La falta de control sobre el trabajo; factores de riesgo
psicosocial, así
Las jornadas de trabajo y rotación de como la evaluación
turnos; de entorno
organizacional
Interferencia en la relación trabajo- utilizando el método
familia; señalado en la Guía
Liderazgo y relaciones negativas en el
de referencia III de
esta Norma, darán
trabajo, y
cumplimiento a los
La violencia laboral; numerales 7.1 b),
7.2; 7.3; 7.4 y 7.5.
La evaluación del entorno organizacional
Esta disposición
favorable comprende: (numeral 8.5) sólo
El sentido de pertenencia de los
aplica para aquellos
centros de trabajo
trabajadores a la empresa;
que desarrollen y
La formación para la adecuada utilicen métodos
realización de las tareas diferentes a los
encomendadas; contenidos en la
Guía de referencia
La definición precisa de III de esta Norma.
responsabilidades para los
trabajadores;
La participación proactiva y
comunicación entre el patrón, sus
representantes y los trabajadores;
La distribución adecuada de cargas de
trabajo, con jornadas laborales
regulares, y
La evaluación y el reconocimiento del
desempeño;
El método que se utiliza para realizar la
identificación y análisis de los factores de
riesgo psicosocial, así como para la
evaluación del entorno organizacional
contempla:
Los cuestionarios comprenden los
factores enlistados en las dos viñetas
inmediatas anteriores, conforme a
dispuesto por los numerales 7.2 y 7.3
de esta Norma;
La forma como se realiza la aplicación
de los cuestionarios;
La manera de evaluar los cuestionarios,
y
Los niveles y la forma de determinar el riesgo
conforme a los resultados de los cuestionarios
aplicados, y
Los cuestionarios que utiliza el centro de
trabajo para la identificación y análisis de
los factores de riesgo psicosocial, así como
la evaluación del entorno organizacional
están validados conforme a lo siguiente:
La validación fue realizada en
trabajadores cuyos centros de trabajo
se ubican en el territorio nacional;
El número de individuos que se utilizó
para realizar la validación sea mayor o
igual a 10 veces por cada reactivo
contemplado inicialmente;
Tiene medidas de consistencia interna
que presenta:
o Coeficientes de confiabilidad (alfa
de Cronbach) superiores a 0.7; y
o Coeficientes de correlación
(Pearson o Spearman), con r
mayor a 0.5, y un nivel de
significancia mayor o igual a
0.05;
Tiene validez de constructo mediante
análisis factorial confirmatorio
cumpliendo con medidas e índices de
ajuste siguientes:
o De ajuste absoluto con los
índices:
· Índice de Bondad de Ajuste,
GFI (Goodness of Fit
Index), mayor a 0.90;
· Residuo cuadrático medio,
RMSR (Root Mean Square
Residual), cercana a 0 y
máximo 0.08, y
· Error de aproximación
cuadrático medio, RMSEA
(Root Mean Square Error of
Approximation), menor a
0.08;
o De ajuste incremental o relativo
con el índice de ajuste normado,
NFI (Normed Fit Index), mayor a
0.90, y
o De parsimonia con el índice Ji
cuadrada normada: X2/gl menor
o igual a 5, y
Se aplican en población trabajadora de
características semejantes a la
población trabajadora en que se
validó;
La identificación y análisis de los factores de
riesgo psicosocial, así como la evaluación
del entorno organizacional está integrada al
diagnóstico de seguridad y salud en el
trabajo a que se refiere la NOM-030-STPS-
2009, vigente o las que la sustituyan;
El resultado de la identificación y análisis de
los factores de riesgo psicosocial, así como
de la evaluación del entorno organizacional
consta en un informe que contiene lo
siguiente:
Datos del centro de trabajo verificado:
o Nombre, denominación o razón
social;
o Domicilio;
o Actividad principal;
Objetivo;
Principales actividades realizadas en el
centro de trabajo;
Método utilizado conforme al numeral
7.4, de la presente Norma;
Resultados obtenidos de acuerdo con el
numeral 7.4, inciso d) de esta Norma,
Conclusiones;
Recomendaciones y acciones de
intervención, en su caso, y
Datos del responsable de la evaluación;
o Nombre completo, y
o Número cédula profesional, en su
caso.
El resultado de la identificación y análisis de
los factores de riesgo psicosocial, así como
de la evaluación del entorno organizacional
está disponible para consulta de los
trabajadores, y
La identificación y análisis de los factores de
riesgo psicosocial, así como la evaluación del
entorno organizacional se realiza, al menos,
cada dos años.
5.4, 8.1 y 8.2 Documental o El patrón cumple cuando presenta evidencia de Esta disposición
entrevista que: entra en vigor al año
posterior a su
Adopta medidas para prevenir los factores de publicación en el
riesgo psicosocial, promover el entorno Diario Oficial de la
organizacional favorable, así como para Federación.
atender las prácticas opuestas al entorno
organizacional favorable y los actos de
violencia laboral;
Dispone de mecanismos seguros y
confidenciales para la recepción de quejas
por prácticas opuestas al entorno
organizacional favorable y para denunciar
actos de violencia laboral;
Realiza acciones que promueven el sentido de
pertenencia de los trabajadores a la
organización; la capacitación para la
adecuada realización de las tareas
encomendadas; la definición precisa de
responsabilidades para los miembros de la
organización; la participación proactiva y
comunicación entre sus integrantes; la
distribución adecuada de cargas de trabajo,
con jornadas laborales regulares conforme
a la Ley Federal del Trabajo, y la evaluación
y el reconocimiento del desempeño, y
Comprenden las acciones y programas para la
prevención de los factores de riesgo
psicosocial, la promoción de un entorno
organizacional favorable y la prevención de
la violencia laboral, lo siguiente:
En relación con el liderazgo y las
relaciones en el trabajo incluye:
o Acciones para el manejo de
conflictos en el trabajo, la
distribución de los tiempos de
trabajo, y la determinación de
prioridades en el trabajo;
o Lineamientos para prohibir la
discriminación y fomentar la
equidad y el respeto;
o Mecanismos para fomentar la
comunicación entre supervisores
o gerentes y trabajadores, así
como entre los trabajadores, e
o Instrucciones claras que difunde a los
trabajadores para la atención de los problemas
que impidan o limitan el desarrollo de su trabajo,
cuando éstos se presentan;
o Capacitación y sensibilización de
los directivos, gerentes y
supervisores para la prevención
de los factores de riesgo
psicosocial y la promoción de
entornos organizacionales
favorables, con énfasis en lo
señalado en los subincisos 1) al
3) de este inciso, según aplique;
Respecto a las cargas de trabajo
contempla:
o Revisión y supervisión de que la
distribución de la carga de
trabajo se realiza de forma
equitativa y considerando el
número de trabajadores y su
capacitación;
o Actividades para planificar el
trabajo, considerando el proceso
productivo, de manera que se
tengan pausas o periodos de
descanso, rotación de tareas y
otras medidas, a efecto de evitar
ritmos de trabajo acelerados, e
o Instructivos o procedimientos que
definan claramente las tareas y
responsabilidades;
En lo que se refiere al control de trabajo
comprende:
o Actividades para involucrar a los
trabajadores en la toma de
decisiones sobre la organización
de su trabajo; para que
participen en la mejora de las
condiciones de trabajo y la
productividad siempre que el
proceso productivo lo permita y
cuenten con la experiencia y
capacitación para ello;
o Acciones para acordar y mejorar
el margen de libertad y control
sobre su trabajo por parte de los
trabajadores y el patrón, y para
impulsar que éstos desarrollen
nuevas competencias o
habilidades, considerando las
limitaciones del proceso
productivo, y
o Reuniones para abordar las
áreas de oportunidad de mejora,
a efecto de atender los
problemas en el lugar de su
trabajo y determinar sus
soluciones;
En lo relativo al apoyo social incluye
actividades que permiten:
o La mejora de las relaciones entre
trabajadores, supervisores,
gerentes y patrones para que
puedan obtener apoyo los unos
de los otros;
o La realización de reuniones
periódicas (semestrales o
anuales) de seguimiento a las
actividades establecidas para el
apoyo social y, en su caso,
extraordinarias si ocurren
eventos que pongan en riesgo la
salud del trabajador o al centro
de trabajo;
o La promoción de la ayuda mutua
y el intercambio de
conocimientos y experiencias
entre los trabajadores, y
o El fomento de las actividades
culturales y del deporte entre sus
trabajadores y proporcionarles
los equipos y útiles
indispensables;
En relación con el equilibrio en la
relación trabajo-familia, contempla:
o Acciones para involucrar a los
trabajadores en la definición de
los horarios de trabajo, cuando
las condiciones del trabajo lo
permitan;
o Lineamientos para establecer
medidas y límites que eviten las
jornadas de trabajo superiores a
las previstas en la Ley Federal
del Trabajo;
o Apoyos a los trabajadores, de El patrón, de común
manera que puedan atender acuerdo con los
emergencias familiares, mismas trabajadores definirá
que el trabajador tendrá que los casos que se
comprobar, y considerarán
emergencias
o Promoción de actividades de familiares, así como
integración familiar en el trabajo, los mecanismos de
previo acuerdo con los protección.
trabajadores;
Respecto al reconocimiento en el
trabajo, cuenta con mecanismos que
permiten:
o El reconocimiento del
desempeño sobresaliente
(superior al esperado) de los
trabajadores;
o La difusión de los logros de los
trabajadores sobresalientes, y
o En su caso, expresar al
trabajador sus posibilidades de
desarrollo;
En lo que se refiere a la prevención de la
violencia laboral:
o Difunde información para
sensibilizar sobre la violencia
laboral, tanto a trabajadores
como a directivos, gerentes y
supervisores;
o Establece procedimientos de
actuación y seguimiento para
tratar problemas relacionados
con la violencia laboral, y
capacitar al responsable de su
implementación, e
o Informa sobre la forma en que se
tendrán que denunciar actos de
violencia laboral;
En relación con la información y
comunicación que se proporciona a
los trabajadores promueve:
o La comunicación directa y con
frecuencia entre el patrón,
supervisor o jefe inmediato y los
trabajadores sobre cualquier
problema que impida o retrase el
desarrollo del trabajo;
o La difusión entre los trabajadores
de los cambios en la
organización o condiciones de
trabajo, y
o La oportunidad de que los
trabajadores puedan expresar
sus opiniones sobre la solución
de los problemas o las mejoras
de las condiciones de su trabajo
para mejorar su desempeño, y
Respecto a la capacitación y
adiestramiento que se proporciona a
los trabajadores se:
o Analiza la relación capacitación-
tareas encomendadas;
o Da oportunidad a los
trabajadores para señalar sus
necesidades de capacitación
conforme a sus actividades, y
o Realiza una detección de
necesidades de capacitación al
menos cada dos años e integrar
su resultado en el programa de
capacitación.
5.4, 8.3, 8.4 y 8.5 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia de Entra en vigor a los
que adopta medidas de control conforme a lo dos años posteriores
siguiente: a su publicación en
el Diario Oficial de la
Cuenta con un Programa para la atención de Federación.
los factores de riesgo psicosocial, y en su
caso, para propiciar un entorno Estas disposiciones
organizacional favorable y prevenir actos de sólo aplican a
violencia laboral, cuando el resultado de la centros de trabajo
identificación y análisis de los factores de con más de 15
riesgo psicosocial y de la evaluación del trabajadores,
entorno organizacional, así lo determinen; cuando el resultado
de la identificación y
El Programa para la atención de los factores análisis de los
de riesgo psicosocial, y en su caso, para factores de riesgo
propiciar un entorno organizacional psicosocial y de la
favorable y prevenir actos de violencia evaluación del
laboral contiene: entorno
organizacional, así
Las áreas de trabajo y/o los trabajadores lo determinen.
sujetos al programa;
El tipo de acciones y las medidas de
control que deberán adoptarse;
Las fechas programadas para su
realización;
El control de los avances de la
implementación del programa;
La evaluación posterior a la aplicación
de las medidas de control, en su caso,
y
El responsable de su ejecución;
El tipo de acciones se realizan, según aplique, El tipo de acciones
en los niveles siguientes: que deberán
realizarse
Primer nivel: Las acciones se centran en dependerá del
el plano organizacional e implican resultado de la
actuar sobre la política de prevención identificación y
de riesgos psicosociales del centro de análisis de los
trabajo, la organización del trabajo, las factores de riesgo
acciones o medios para: disminuir los psicosocial y de la
efectos de los factores de riesgo evaluación del
psicosocial, prevenir la violencia entorno
laboral y propiciar el entorno organizacional,
organizacional favorable; cuando así lo
determinen.
Segundo nivel: Las acciones se orientan
Las acciones se orientan al plano
grupal e implica actuar en la
interrelación de los trabajadores o
grupos de ellos y la organización del
trabajo; su actuación se centra en el
tiempo de trabajo, el comportamiento y
las interacciones personales, se basan
en proporcionar información al
trabajador, así como en la
sensibilización, (contempla temas
como: manejo de conflictos, trabajo en
equipo, orientación a resultados,
liderazgo, comunicación asertiva,
administración del tiempo de trabajo,
entre otros), así como reforzar el
apoyo social y/o
Tercer nivel: Las acciones se enfocan al
plano individual; es decir, se desarrolla
cuando se comprueba que existen
signos y/o síntomas que denotan
alteraciones en la salud, se incluyen
intervenciones de tipo clínico o
terapéutico, y
Las intervenciones de tercer nivel que sean de
tipo clínico o terapéutico deberán ser
realizadas invariablemente por un médico,
psicólogo o psiquiatra según corresponda.
5.5 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia de Entra en vigor al año
que: posterior a su
Identifica a los trabajadores que fueron sujetos
publicación en el
Diario Oficial de la
a acontecimientos traumáticos severos
Federación.
durante o con motivo del trabajo y,
Canaliza a los trabajadores identificados para
su atención, a la institución de seguridad
social o privada, o con el médico del centro
de trabajo o de la empresa.
5.6 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia de Los exámenes
que practica exámenes médicos y evaluaciones médicos y
psicológicas al trabajador o a los trabajadores evaluaciones
expuestos a violencia laboral y a los factores de psicológicas podrán
riesgo psicosocial, cuando existan signos o efectuarse a través
síntomas que denoten alteración a su salud y el de la institución de
resultado de la identificación y análisis de los seguridad social o
factores de riesgo psicosocial y/o existan quejas privada, médico,
de violencia laboral. psiquiatra o
psicólogo del centro
de trabajo, según
corresponda, y
deberán efectuarse
de conformidad con
lo establecido por
las normas oficiales
mexicanas que al
respecto emitan la
Secretaría de Salud
y/o la Secretaría del
Trabajo y Previsión
Social, y a falta de
éstas, los que
indique la institución
de seguridad social
o privada, o el
médico del centro de
trabajo, que le
preste el servicio
médico.
Entra en vigor a los
dos años posteriores
a su publicación en
el Diario Oficial de la
Federación.
5.7 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia de La evidencia para
que difunde y proporciona información a los dar cumplimiento
trabajadores sobre: con proporcionar y
La política de prevención de riesgos difundir información
puede ser a través
psicosociales;
de folletos,
Las medidas adoptadas para combatir las boletines, y/o
prácticas opuestas al entorno carteles.
organizacional favorable y actos de Esta disposición
violencia laboral; entra en vigor al año
Las medidas y acciones de prevención y, en posterior a su
su caso, las acciones de control de los publicación en el
factores de riesgo psicosocial; Diario Oficial de la
Federación.
Los mecanismos para presentar quejas por
prácticas opuestas al entorno
organizacional favorable y para denunciar
actos de violencia laboral;
Los resultados de la identificación y análisis de
los factores de riesgo psicosocial para los
centros de trabajo que tengan entre 16 y 50
trabajadores, y de la identificación y análisis
de los factores de riesgo psicosocial y la
evaluación del entorno organizacional
tratándose de centros de trabajo de más de
50 trabajadores, y
Las posibles alteraciones a la salud por la
exposición a los factores de riesgo
psicosocial.
5.8 Documental El patrón cumple cuando demuestra que cuenta Estas disposiciones
con los registros sobre: sólo aplican a
Los resultados de la identificación y análisis de
centros de trabajo
con más de 15
los factores de riesgo psicosocial y,
trabajadores.
además, tratándose de centros de trabajo
de más de 50 trabajadores, de las Entra en vigor a los
evaluaciones del entorno organizacional; dos años posteriores
a su publicación en
Las medidas de control adoptadas cuando el el Diario Oficial de la
resultado de la identificación y análisis de Federación.
los factores de riesgo psicosocial y
evaluación del entorno organizacional lo
señale, y
Los nombres de los trabajadores a los que se
les practicaron los exámenes o
evaluaciones clínicas y que se comprobó la
exposición a factores de riesgo psicosocial,
a actos de violencia laboral o
acontecimientos traumáticos severos.
10.3 Para la selección de trabajadores por entrevistar por parte de la autoridad laboral y/o las unidades de verificación, con el
propósito de constatar el cumplimiento de las disposiciones que integran el presente procedimiento para la evaluación de la
conformidad, se aplicará el criterio muestral contenido en la Tabla 1 siguiente:
Tabla 1
Muestreo por selección aleatoria
Número total de trabajadores Número de trabajadores por
entrevistar
1-15 1
16-50 2
51-105 3
Más de 105 1 por cada 35 trabajadores hasta un
máximo de 15
10.4 Las evidencias de tipo documental o los registros a que alude esta Norma podrán exhibirse de manera impresa o en
medios electrónicos, y se deberán conservar al menos durante un año, a partir de la fecha de elaboración.
11. Vigilancia
La vigilancia del cumplimiento de la presente Norma Oficial Mexicana corresponde a la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social.
12. Bibliografía
12.1 Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo. (2003). Cómo abordar los problemas psicosociales y reducir
el estrés relacionado con el trabajo. Luxemburgo, Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo.
12.2 Ángel Lara Ruiz, Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. (2013). Algunas orientaciones para evaluar los
factores de Riesgo Psicosocial. España, Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
12.3 Departamento de Asistencia Técnica para la Prevención de Riesgos Laborales. (2009). Guía de Prevención de Riesgos
Psicosociales en el Trabajo. Andalucía, España, UGT.
12.4 Dirección General de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social e Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el
Trabajo. (2012). Guía de actuaciones de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social sobre Riesgos Psicosociales. España,
Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
12.5 Grazia Cassitto María, et al, (2004). Sensibilizando sobre el Acoso psicológico en el trabajo. Serie Protección de la Salud
de los Trabajadores No. 4. Organización Mundial de la Salud, OMS.
12.6 Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. Enciclopedia de Salud y Seguridad en el Trabajo, Factores
Psicosociales y de Organización, Volumen II Parte V. Factores Psicosociales y de Organización. Organización Internacional del
Trabajo, Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo.
12.7 Instituto Sindical de Trabajo, Ambiente y Salud, ISTAS. (2010). Manual del método CoPsoQ-istas21 para la evaluación y
prevención de los riesgos psicosociales para empresas con 25 o más trabajadores y trabajadoras. Barcelona, España, Instituto
Sindical de Trabajo, Ambiente y Salud.
12.8 Instituto Sindical de Trabajo, Ambiente y Salud, ISTAS, 2004. Manual para la evaluación de riesgos psicosociales en el
trabajo. Método ISTAS 21 (CoPsoQ). Instituto Sindical de Trabajo, Ambiente y Salud. Barcelona, España.
12.9 ISO 10075:1991, Ergonomic principles related to mental work-load -- General terms and definitions.
12.10 ISO/NP 10075-1, Ergonomic principles related to mental work-load -- Part 1: General concepts, terms and definitions.
12.11 ISO 10075-2:1996, Ergonomic principles related to mental workload -- Part 2: Design principles.
12.12 ISO 10075-3:2004, Ergonomic principles related to mental workload -- Part 3: Principles and requirements concerning
methods for measuring and assessing mental workload.
12.13 Kalimo Raija, et al. (1988). Los factores psicosociales en el trabajo y su relación con la salud. Organización Mundial de
la Salud, OMS.
12.14 Leka, Stavroula. (2004). La organización del trabajo y el estrés: Estrategias sistemáticas de solución de problemas para
empleadores, personal directivo y representantes sindicales. Serie Protección de la Salud de los Trabajadores No. 3.
Organización Mundial de la Salud, OMS.
12.15 Ley Federal del Trabajo. Publicada en el Diario Oficial de la Federación de primero de abril de 1970
y sus reformas.
12.16 Ministerio de la Protección Social (2010). Batería de instrumentos para la evaluación de factores de riesgo psicosocial.
Bogotá, Colombia, Ministerio de la Protección Social, República de Colombia.
12.17 Moreno Jiménez Bernardo y Báez León Carmen. (2010). Factores y riesgos psicosociales, formas, consecuencias,
medidas y buenas prácticas. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. España, Ministerio del Trabajo e
Inmigración.
12.18 NTP 179: La carga mental del trabajo: definición y evaluación. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo,
Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1986.
12.19 NTP 212: Evaluación de la satisfacción laboral: métodos directos e indirectos. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene
en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1988.
12.20 NTP 310: Trabajo nocturno y trabajo a turnos: alimentación. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo,
Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1993.
12.21 NTP 213: Satisfacción laboral: encuesta de evaluación. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo,
Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1988.
12.22 NTP 318: El estrés: proceso de generación en el ámbito laboral. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo,
Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1993.
12.23 NTP 349: Prevención del estrés: intervención sobre el individuo. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo,
Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1994.
12.24 NTP 438: Prevención del estrés: intervención sobre la organización. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el
Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1997.
12.25 NTP 443: Factores psicosociales: metodología de evaluación. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo,
Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1997.
12.26 NTP 445: Carga mental de trabajo: fatiga. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo
y Asuntos Sociales. España, 1997.
12.27 NTP 476: El hostigamiento psicológico en el trabajo: mobbing. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo,
Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1998.
12.28 NTP 489: Violencia en el lugar de trabajo. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo
y Asuntos Sociales. España, 1998.
12.29 NTP 534: Carga mental de trabajo: factores. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del
Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1999.
12.30 NTP 603: Riesgo psicosocial: el modelo carga-control-apoyo social (I). Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el
Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2001.
12.31 NTP 604: Riesgo psicosocial: el modelo carga-control-apoyo social (II). Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el
Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2001.
12.32 NTP 702: El proceso de evaluación de los factores psicosociales, Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el
Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2005.
12.33 NTP 703: El método COPSOQ (ISTAS21, PSQCAT21) de evaluación de riesgos psicosociales, Instituto Nacional de
Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2005.
12.34 NTP 704: Síndrome de estar quemado por el trabajo o "burnout" (I): Definición y proceso de generación. Instituto
Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2005.
12.35 NTP 705: Síndrome de estar quemado por el trabajo o "burnout" (II): Consecuencias, evaluación y prevención. Instituto
Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2005.
12.36 NTP 720: El trabajo emocional: concepto y prevención, Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo.
Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2006.
12.37 NTP 854: Acoso psicológico en el trabajo: definición. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio
del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2009.
12.38 NTP 926: Factores psicosociales: metodología de evaluación. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo,
Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2012.
12.39 NTP 944: Intervención psicosocial en prevención de riesgos laborales: principios comunes (I). Instituto Nacional de
Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2012.
12.40 NTP 945: Intervención psicosocial en prevención riesgos laborales: principios comunes (II). Instituto Nacional de
Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2012.
12.41 Organización Internacional del Trabajo, OIT. (1984). Factores Psicosociales en el Trabajo: Naturaleza, incidencia y
prevención. Serie Seguridad, Higiene y Medicina del Trabajo, Núm. 56. Oficina Internacional del Trabajo, Ginebra, Suiza.
12.42 Organización Internacional del Trabajo, OIT. (2003). Repertorio de recomendaciones prácticas sobre la violencia en el
lugar de trabajo en el sector de los servicios y medidas para combatirla. Oficina Internacional del Trabajo, Ginebra, Suiza.
12.43 Organización Internacional del Trabajo y Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, OIT-PNUD. (2003).
Trabajo y familia: Hacia nuevas formas de conciliación con corresponsabilidad social, Santiago, Chile.
12.44 Oficina Internacional del Trabajo, OIT. (2012). Paquete de formación SOLVE. Integrando la promoción de la salud a las
políticas de SST en el lugar de trabajo: Guía del formador. Oficina Internacional del Trabajo, Ginebra, Suiza.
12.45 Reglamento Federal de Seguridad y Salud en el Trabajo, Diario Oficial de la Federación de 13 de noviembre de 2014.
México.
12.46 Superintendencia de Seguridad Social. Cuestionario de Evaluación de Riesgos Psicosociales en el Trabajo, SUSESO-
ISTAS 21. Manual de uso. Gobierno de Chile.
13. Concordancia con normas internacionales
Esta Norma Oficial Mexicana no es equivalente con ninguna norma internacional, por no existir referencia alguna al momento
de su elaboración.
TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Norma Oficial Mexicana entrará en vigor al año siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO. Lo dispuesto por los numerales 5.2, 5.3, 5.6, 5.8, 8.3, 8.4, 8.5, y Capítulo 7, entrará en vigor a los dos años
siguientes a su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Ciudad de México, a los cuatro días del mes de septiembre de dos mil dieciocho.- El Secretario del Trabajo y Previsión Social,
Roberto Rafael Campa Cifrián.- Rúbrica.
Guía de Referencia I
EJEMPLO DE CUESTIONARIO PARA IDENTIFICAR A LOS TRABAJADORES QUE FUERON SUJETOS A
ACONTECIMIENTOS TRAUMÁTICOS SEVEROS
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la presente Norma y no es de cumplimiento
obligatorio.
En esta guía, se presenta un ejemplo de cuestionario que permite identificar a los trabajadores que han sido sujetos a
acontecimientos traumáticos severos y que requieren valoración clínica.
CUESTIONARIO PARA IDENTIFICAR A LOS TRABAJADORES QUE FUERON SUJETOS A
ACONTECIMIENTOS TRAUMÁTICOS SEVEROS
Marque una "X" a la respuesta que se le indica
Respuesta
Sección / Pregunta
SÍ No
I.- Acontecimiento traumático severo
¿Ha presenciado o sufrido alguna vez, durante o con motivo del trabajo un acontecimiento
como los siguientes:
Accidente que tenga como consecuencia la muerte, la pérdida de un miembro o una
lesión grave?
Asaltos?
Actos violentos que derivaron en lesiones graves?
Secuestro?
Amenazas?, o
Cualquier otro que ponga en riesgo su vida o salud, y/o la de otras personas?
II.- Recuerdos persistentes sobre el acontecimiento (durante el último mes):
¿Ha tenido recuerdos recurrentes sobre el acontecimiento que le provocan malestares?
¿Ha tenido sueños de carácter recurrente sobre el acontecimiento, que le producen
malestar?
III.- Esfuerzo por evitar circunstancias parecidas o asociadas al acontecimiento (durante el último mes):
¿Se ha esforzado por evitar todo tipo de sentimientos, conversaciones o situaciones que le
puedan recordar el acontecimiento?
¿Se ha esforzado por evitar todo tipo de actividades, lugares o personas que motivan
recuerdos del acontecimiento?
¿Ha tenido dificultad para recordar alguna parte importante del evento?
¿Ha disminuido su interés en sus actividades cotidianas?
¿Se ha sentido usted alejado o distante de los demás?
¿Ha notado que tiene dificultad para expresar sus sentimientos?
¿Ha tenido la impresión de que su vida se va a acortar, que va a morir antes que otras
personas o que tiene un futuro limitado?
IV Afectación (durante el último mes):
¿Ha tenido usted dificultades para dormir?
¿Ha estado particularmente irritable o le han dado arranques de coraje?
¿Ha tenido dificultad para concentrarse?
¿Ha estado nervioso o constantemente en alerta?
¿Se ha sobresaltado fácilmente por cualquier cosa?
GR.I El cuestionario deberá aplicarse conforme a lo siguiente:
a) Si todas las respuestas a la Sección I Acontecimiento traumático severo, son "NO", no es necesario responder
las demás secciones, y el trabajador no requiere una valoración clínica, y
b) En caso contrario, si alguna respuesta a la Sección I es "SÍ", se requiere contestar las secciones: II Recuerdos
persistentes sobre el acontecimiento, III Esfuerzo por evitar circunstancias parecidas o asociadas al
acontecimiento y IV Afectación, el trabajador requerirá atención clínica en cualquiera de los casos siguientes:
1) Cuando responda "Sí", en alguna de las preguntas de la Sección II Recuerdos persistentes sobre
acontecimiento;
2) Cuando responda "Sí", en tres o más de las preguntas de la Sección III Esfuerzo por evitar circunstancias
parecidas o asociadas al acontecimiento, o
3) Cuando responda "Sí", en dos o más de las preguntas de la Sección IV Afectación.
Guía de Referencia II
IDENTIFICACIÓN Y ANÁLISIS DE LOS FACTORES DE RIESGO PSICOSOCIAL
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la presente Norma, y no es de cumplimiento
obligatorio, puede ser utilizada por aquellos centros de trabajo que tengan hasta 50 trabajadores.
La identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial a que se refiere el numeral 8.1, inciso a), de la presente
Norma, se podrá realizar aplicando el cuestionario siguiente:
CUESTIONARIO PARA IDENTIFICAR LOS FACTORES DE RIESGO PSICOSOCIAL EN LOS CENTROS
DE TRABAJO
Para responder las preguntas siguientes considere las condiciones de su centro de trabajo, así como la cantidad y ritmo de
trabajo.
Casi Algunas Casi Nunc
Siempre
siempre veces nunca a
1 Mi trabajo me exige hacer mucho esfuerzo físico
2 Me preocupa sufrir un accidente en mi trabajo
3 Considero que las actividades que realizo son peligrosas
Por la cantidad de trabajo que tengo debo quedarme
4
tiempo adicional a mi turno
Por la cantidad de trabajo que tengo debo trabajar sin parar
5
Considero que es necesario mantener un ritmo de trabajo
6
acelerado
7 Mi trabajo exige que esté muy concentrado
8 Mi trabajo requiere que memorice mucha información
Mi trabajo exige que atienda varios asuntos al mismo
9
tiempo
Las preguntas siguientes están relacionadas con las actividades que realiza en su trabajo y las responsabilidades que tiene.
Casi Algunas Casi Nunc
Siempre
siempre veces nunca a
10 En mi trabajo soy responsable de cosas de mucho valor
Respondo ante mi jefe por los resultados de toda mi área
11
de trabajo
12 En mi trabajo me dan órdenes contradictorias
Considero que en mi trabajo me piden hacer cosas
13
innecesarias
Las preguntas siguientes están relacionadas con el tiempo destinado a su trabajo y sus responsabilidades familiares.
Casi Algunas Casi Nunc
Siempre
siempre veces nunca a
14 Trabajo horas extras más de tres veces a la semana
Mi trabajo me exige laborar en días de descanso, festivos
15
o fines de semana
Considero que el tiempo en el trabajo es mucho y
16
perjudica mis actividades familiares o personales
Pienso en las actividades familiares o personales cuando
17
estoy en mi trabajo
Las preguntas siguientes están relacionadas con las decisiones que puede tomar en su trabajo.
Siempre
Casi Algunas Casi
Nunca
siempre veces nunca
18 Mi trabajo permite que desarrolle nuevas habilidades
19 En mi trabajo puedo aspirar a un mejor puesto
Durante mi jornada de trabajo puedo tomar pausas cuando
20
las necesito
Puedo decidir la velocidad a la que realizo mis actividades
21
en mi trabajo
Puedo cambiar el orden de las actividades que realizo en
22
mi trabajo
Las preguntas siguientes están relacionadas con la capacitación e información que recibe sobre su trabajo.
Casi Algunas Casi
Siempre Nunca
siempre veces nunca
23 Me informan con claridad cuáles son mis funciones
Me explican claramente los resultados que debo obtener
24
en mi trabajo
Me informan con quién puedo resolver problemas o
25
asuntos de trabajo
Me permiten asistir a capacitaciones relacionadas con mi
26
trabajo
27 Recibo capacitación útil para hacer mi trabajo
Las preguntas siguientes se refieren a las relaciones con sus compañeros de trabajo y su jefe.
Casi Algunas Casi
Siempre Nunca
siempre veces nunca
28 Mi jefe tiene en cuenta mis puntos de vista y opiniones
Mi jefe ayuda a solucionar los problemas que se
29
presentan en el trabajo
30 Puedo confiar en mis compañeros de trabajo
Cuando tenemos que realizar trabajo de equipo los
31
compañeros colaboran
Mis compañeros de trabajo me ayudan cuando tengo
32
dificultades
En mi trabajo puedo expresarme libremente sin
33
interrupciones
34 Recibo críticas constantes a mi persona y/o trabajo
Recibo burlas, calumnias, difamaciones, humillaciones o
35
ridiculizaciones
Se ignora mi presencia o se me excluye de las reuniones
36
de trabajo y en la toma de decisiones
Se manipulan las situaciones de trabajo para hacerme
37
parecer un mal trabajador
Se ignoran mis éxitos laborales y se atribuyen a otros
38
trabajadores
Me bloquean o impiden las oportunidades que tengo para
39
obtener ascenso o mejora en mi trabajo
40 He presenciado actos de violencia en mi centro de trabajo
Las preguntas siguientes están relacionadas con la atención a clientes y usuarios.
Sí
En mi trabajo debo brindar servicio a clientes o usuarios:
No
Si su respuesta fue "SÍ", responda las preguntas siguientes. Si su respuesta fue "NO" pase a las preguntas de la sección
siguiente.
Casi Algunas Casi
Siempre Nunca
siempre veces nunca
41 Atiendo clientes o usuarios muy enojados
Mi trabajo me exige atender personas muy necesitadas
42
de ayuda o enfermas
Para hacer mi trabajo debo demostrar sentimientos
43 distintos a los míos
Sí
Soy jefe de otros trabajadores:
No
Si su respuesta fue "SÍ", responda las preguntas siguientes. Si su respuesta fue "NO", ha concluido el cuestionario.
Las siguientes preguntas están relacionadas con las actitudes de los trabajadores que supervisa.
Casi Algunas Casi
Siempre Nunca
siempre veces nunca
44 Comunican tarde los asuntos de trabajo
45 Dificultan el logro de los resultados del trabajo
46 Ignoran las sugerencias para mejorar su trabajo
II.1 El cuestionario deberá aplicarse a todos los trabajadores del centro de trabajo.
II.2 Para la aplicación del cuestionario deberán cumplirse, al menos, las condiciones siguientes:
a) Antes de iniciar la aplicación del cuestionario deberá:
1) Verificar que las condiciones de las instalaciones y mobiliario sean idóneas;
2) Realizar la presentación del aplicador ante las personas a evaluar;
3) Explicar el objetivo de la evaluación;
4) Enfatizar en la protección de la privacidad y confidencialidad del manejo de los datos, y que el uso de la
información proporcionada por el trabajador (ver Guía de referencia V Datos del trabajador) y de sus resultados
será exclusivamente para fines de mejora del ambiente de trabajo;
5) Dar instrucciones claras sobre: la forma de responder a las preguntas de las diferentes secciones; que se
conteste el cuestionario completamente; que no existen respuestas correctas o incorrectas; que es necesaria
su concentración; que se consideren las condiciones de los dos últimos meses, y que su opinión es lo más
importante por lo que se le pide que conteste con sinceridad, y
6) Iniciar la aplicación en el orden siguiente: en primer lugar, del cuestionario sobre factores de riesgo psicosocial
y, en segundo lugar, en su caso, realizar el llenado de la ficha de datos generales sobre el trabajador.
b) Durante la aplicación del cuestionario se deberá:
1) Propiciar un ambiente de respeto y confianza;
2) Permitir una comunicación fluida entre los trabajadores y evaluador;
3) Aclarar dudas y brindar apoyo a los trabajadores que lo requieran;
4) Verificar que las indicaciones proporcionadas hayan quedado claras;
5) Evitar interrumpir a los trabajadores cuando realicen sus respuestas, y
6) Evitar conducir, persuadir o dirigir respuestas, y
c) Después de la aplicación del cuestionario se deberá:
1) Recoger cada cuestionario y verificar que hayan sido respondidos completamente, sin tachaduras o
enmendaduras, y
2) Comprobar que la cantidad de cuestionarios entregados corresponda con la cantidad de cuestionarios
respondidos, y que a su vez corresponda con el tamaño mínimo de la muestra.
II.3 La calificación de cada cuestionario deberá realizarse con base en lo siguiente:
a) Las respuestas a los ítems del cuestionario para la identificación de los factores de riesgo psicosocial deberán ser
calificados, de acuerdo con la puntación de la Tabla 2 siguiente:
Tabla 2
Valor de las opciones de respuesta
Calificación de las opciones de respuesta
Ítems
Algunas Casi
Siempre Casi siempre Nunca
veces nunca
18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28,
29, 30, 31, 32, 33 0 1 2 3 4
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14,
15, 16, 17, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 4 3 2 1 0
42, 43, 44, 45, 46
b) Para obtener la calificación se deberá considerar la Tabla 3 que agrupa los ítems por categoría, dominio y
dimensión, y proceder de la manera siguiente:
1) Calificación del dominio (Cdom). Se obtiene sumando el puntaje de cada uno de los ítems que integran el dominio;
2) Calificación de la categoría (Ccat). Se obtiene sumando el puntaje de cada uno de los ítems que integran la categoría, y
3) Calificación final del cuestionario (Cfinal). Se obtiene sumando el puntaje de todos y cada uno de los ítems que integran el cuestionario;
Tabla 3
Grupos de ítems por dimensión, dominio y categoría
Categoría Dominio Dimensión ítem
Condiciones peligrosas e inseguras 2
Condiciones en el
Ambiente de
ambiente de Condiciones deficientes e insalubres 1
trabajo
trabajo
Trabajos peligrosos 3
Cargas cuantitativas 4, 9
Ritmos de trabajo acelerado 5, 6
Factores propios
Carga de trabajo
de la actividad Carga mental 7, 8
Cargas psicológicas emocionales 41, 42, 43
Cargas de alta responsabilidad 10, 11
Cargas contradictorias o inconsistentes 12, 13
Falta de control y autonomía sobre el trabajo 20, 21, 22
Falta de control
Limitada o nula posibilidad de desarrollo 18, 19
sobre el trabajo
Limitada o inexistente capacitación 26, 27
Jornada de trabajo Jornadas de trabajo extensas
Organización del Interferencia en la Influencia del trabajo fuera del centro laboral
tiempo de trabajo relación trabajo-
familia Influencia de las responsabilidades familiares
Escasa claridad de funciones
Liderazgo
Características del liderazgo
rel L a i c d i e o r n a e z s g o e n y el Relaciones en el Relaciones sociales en el trabajo
trabajo trabajo Deficiente relación con los colaboradores que supervisa
Violencia Violencia laboral
c) Los resultados de cada cuestionario deberán encontrarse entre los rangos siguientes:
1) Para la calificación final:
Resultado del
Nulo o despreciable Bajo Medio Alto Muy alto
cuestionario
Calificación final del
cuestionario C <20 20<C <45 45<C <70 70<C <90 C >90
final final final final final
C
final
2) Para la calificación de la categoría:
Calificación de la
Nulo o despreciable Bajo Medio Alto Muy alto
categoría
Ambiente de trabajo C <3 3< C <5 5< C <7 7< C <9 C >9
cat cat cat cat cat
Factores propios de la
C <10 10< C <20 20< C <30 30< C <40 C >40
actividad cat cat cat cat cat
Organización del tiempo
C <4 4< C <6 6< C <9 9< C <12 C >12
de trabajo cat cat cat cat cat
Liderazgo y relaciones C <10 10< C <18 18< C <28 28< C <38 C >38
en el trabajo cat cat cat cat cat
3) Para la calificación del dominio:
Resultado del Nulo o
Bajo Medio Alto Muy alto
dominio despreciable
Condiciones en el
C <3 3<C <5 5<C <7 7<C <9 C >9
ambiente de trabajo dom dom dom dom dom
Carga de trabajo C <12 12<C <16 16<C <20 20<C <24 C >24
dom dom dom dom dom
Falta de control sobre
C <5 5<C <8 8<C <11 11<C <14 C >14
el trabajo dom dom dom dom dom
Jornada de trabajo C <1 1<C <2 2<C <4 4<C <6 C >6
dom dom dom dom dom
Interferencia en la C <1 1<C <2 2<C <4 4<C <6 C >6
relación trabajo-familia dom dom dom dom dom
Liderazgo C <3 3<C <5 5<C <8 8<C <11 C >11
dom dom dom dom dom
Relaciones en el
C <5 5<C <8 8<C <11 11<C <14 C >14
trabajo dom dom dom dom dom
Violencia C <7 7<C <10 10<C <13 13<C <16 C >16
dom dom dom dom dom
II.4 A partir del resultado de la calificación de cada cuestionario se deberá determinar y analizar el nivel de riesgo, así como
las acciones que se deberán adoptar para el control de los factores de riesgo psicosocial, a través de un Programa de
intervención para los niveles medio, alto y muy alto, con base en la Tabla 4 siguiente:
Tabla 4
Criterios para la toma de acciones
Nivel de riesgo Necesidad de acción
Se requiere realizar el análisis de cada categoría y dominio para establecer
las acciones de intervención apropiadas, mediante un Programa de
intervención que deberá incluir evaluaciones específicas1, y contemplar
Muy alto campañas de sensibilización, revisar la política de prevención de riesgos
psicosociales y programas para la prevención de los factores de riesgo
psicosocial, la promoción de un entorno organizacional favorable y la
prevención de la violencia laboral, así como reforzar su aplicación y difusión.
Se requiere realizar un análisis de cada categoría y dominio, de manera que
se puedan determinar las acciones de intervención apropiadas a través de un
Programa de intervención, que podrá incluir una evaluación específica1 y
deberá incluir una campaña de sensibilización, revisar la política de
Alto
prevención de riesgos psicosociales y programas para la prevención de los
factores de riesgo psicosocial, la promoción de un entorno organizacional
favorable y la prevención de la violencia laboral, así como reforzar su
aplicación y difusión.
Se requiere revisar la política de prevención de riesgos psicosociales y
programas para la prevención de los factores de riesgo psicosocial, la
promoción de un entorno organizacional favorable y la prevención de la
Medio
violencia laboral, así como reforzar su aplicación y difusión, mediante un
Programa de intervención.
Es necesario una mayor difusión de la política de prevención de riesgos
psicosociales y programas para: la prevención de los factores de riesgo
Bajo psicosocial, la promoción de un entorno organizacional favorable y la
prevención de la violencia laboral.
El riesgo resulta despreciable por lo que no se requiere medidas adicionales.
Nulo
1) Evaluación específica: Aquella que se integra por el estudio a profundidad de los factores de riesgo psicosocial a través
de instrumentos cuantitativos (cuestionarios), cualitativos (entrevistas) o mixtos y, en su caso, clínicos, capaces de
evaluar el entorno organizacional y el efecto a la salud de los trabajadores para establecer las medidas de control y
seguimiento de estos factores. Por ejemplo, la identificación del síndrome de estar quemado por el trabajo (burnout) o
acoso psicológico (mobbing), entre otros.
Guía de Referencia III
IDENTIFICACIÓN Y ANÁLISIS DE LOS FACTORES DE RIESGO PSICOSOCIAL Y EVALUACIÓN DEL
ENTORNO ORGANIZACIONAL EN LOS CENTROS DE TRABAJO
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la presente Norma, y no es de cumplimiento
obligatorio, puede ser utilizada por aquellos centros de trabajo que cuenten con más de 50 trabajadores.
La identificación y análisis de los factores de riesgo psicosocial y la evaluación del entorno organizacional a que se refiere el
numeral 8.1, inciso b) de la presente Norma, se podrá realizar aplicando el cuestionario siguiente:
CUESTIONARIO PARA IDENTIFICAR LOS FACTORES DE RIESGO PSICOSOCIAL Y EVALUAR EL
ENTORNO ORGANIZACIONAL EN LOS CENTROS DE TRABAJO
Para responder las preguntas siguientes considere las condiciones ambientales de su centro de trabajo.
Casi Algunas Casi
Siempre Nunca
siempre veces nunca
1 El espacio donde trabajo me permite realizar mis
actividades de manera segura e higiénica
2 Mi trabajo me exige hacer mucho esfuerzo físico
3 Me preocupa sufrir un accidente en mi trabajo
4 Considero que en mi trabajo se aplican las normas de
seguridad y salud en el trabajo
5 Considero que las actividades que realizo son
peligrosas
Para responder a las preguntas siguientes piense en la cantidad y ritmo de trabajo que tiene.
Casi Algunas Casi
Siempre Nunca
siempre veces nunca
6 Por la cantidad de trabajo que tengo debo quedarme
tiempo adicional a mi turno
7 Por la cantidad de trabajo que tengo debo trabajar sin
parar
8 Considero que es necesario mantener un ritmo de trabajo
acelerado
Las preguntas siguientes están relacionadas con el esfuerzo mental que le exige su trabajo.
Siempre
Casi Algunas Casi
Nunca
siempre veces nunca
9 Mi trabajo exige que esté muy concentrado
10 Mi trabajo requiere que memorice mucha información
11 En mi trabajo tengo que tomar decisiones difíciles muy
rápido
12 Mi trabajo exige que atienda varios asuntos al mismo
tiempo
Las preguntas siguientes están relacionadas con las actividades que realiza en su trabajo y las responsabilidades que tiene.
Casi Algunas Casi
Siempre Nunca
siempre veces nunca
13 En mi trabajo soy responsable de cosas de mucho valor
14 Respondo ante mi jefe por los resultados de toda mi área
de trabajo
15 En el trabajo me dan órdenes contradictorias
16 Considero que en mi trabajo me piden hacer cosas
innecesarias
Las preguntas siguientes están relacionadas con su jornada de trabajo.
Siempre
Casi Algunas Casi
Nunca
siempre veces nunca
17 Trabajo horas extras más de tres veces a la semana
18 Mi trabajo me exige laborar en días de descanso,
festivos o fines de semana
19 Considero que el tiempo en el trabajo es mucho y
perjudica mis actividades familiares o personales
20 Debo atender asuntos de trabajo cuando estoy en casa
21 Pienso en las actividades familiares o personales
cuando estoy en mi trabajo
22 Pienso que mis responsabilidades familiares afectan mi
trabajo
Las preguntas siguientes están relacionadas con las decisiones que puede tomar en su trabajo.
Casi Algunas Casi
Siempre Nunca
siempre veces nunca
23 Mi trabajo permite que desarrolle nuevas habilidades
24 En mi trabajo puedo aspirar a un mejor puesto
25 Durante mi jornada de trabajo puedo tomar pausas
cuando las necesito
26 Puedo decidir cuánto trabajo realizo durante la jornada
laboral
27 Puedo decidir la velocidad a la que realizo mis
actividades en mi trabajo
28 Puedo cambiar el orden de las actividades que realizo
en mi trabajo
Las preguntas siguientes están relacionadas con cualquier tipo de cambio que ocurra en su trabajo (considere los últimos
cambios realizados).
Casi Algunas Casi
Siempre Nunca
siempre veces nunca
29 Los cambios que se presentan en mi trabajo dificultan mi
labor
30 Cuando se presentan cambios en mi trabajo se tienen en
cuenta mis ideas o aportaciones
Las preguntas siguientes están relacionadas con la capacitación e información que se le proporciona sobre su trabajo.
Casi Algunas Casi
Siempre Nunca
siempre veces nunca
31 Me informan con claridad cuáles son mis funciones
32 Me explican claramente los resultados que debo
obtener en mi trabajo
33 Me explican claramente los objetivos de mi trabajo
34 Me informan con quién puedo resolver problemas o
asuntos de trabajo
35 Me permiten asistir a capacitaciones relacionadas con
mi trabajo
36 Recibo capacitación útil para hacer mi trabajo
Las preguntas siguientes están relacionadas con el o los jefes con quien tiene contacto.
Casi Algunas Casi
Siempre Nunca
siempre veces nunca
37 Mi jefe ayuda a organizar mejor el trabajo
38 Mi jefe tiene en cuenta mis puntos de vista y opiniones
39 Mi jefe me comunica a tiempo la información
relacionada con el trabajo
40 La orientación que me da mi jefe me ayuda a realizar
mejor mi trabajo
41 Mi jefe ayuda a solucionar los problemas que se
presentan en el trabajo
Las preguntas siguientes se refieren a las relaciones con sus compañeros.
Casi Algunas Casi
Siempre Nunca
siempre veces nunca
42 Puedo confiar en mis compañeros de trabajo
43 Entre compañeros solucionamos los problemas de
trabajo de forma respetuosa
44 En mi trabajo me hacen sentir parte del grupo
45 Cuando tenemos que realizar trabajo de equipo los
compañeros colaboran
46 Mis compañeros de trabajo me ayudan cuando tengo
dificultades
Las preguntas siguientes están relacionadas con la información que recibe sobre su rendimiento en el trabajo, el
reconocimiento, el sentido de pertenencia y la estabilidad que le ofrece su trabajo.
Casi Algunas Casi
Siempre Nunca
siempre veces nunca
47 Me informan sobre lo que hago bien en mi trabajo
48 La forma como evalúan mi trabajo en mi centro de
trabajo me ayuda a mejorar mi desempeño
49 En mi centro de trabajo me pagan a tiempo mi salario
50 El pago que recibo es el que merezco por el trabajo que
realizo
51 Si obtengo los resultados esperados en mi trabajo me
recompensan o reconocen
52 Las personas que hacen bien el trabajo pueden crecer
laboralmente
53 Considero que mi trabajo es estable
54 En mi trabajo existe continua rotación de personal
55 Siento orgullo de laborar en este centro de trabajo
56 Me siento comprometido con mi trabajo
Las preguntas siguientes están relacionadas con actos de violencia laboral (malos tratos, acoso, hostigamiento, acoso
psicológico).
Casi Algunas Casi
Siempre Nunca
siempre veces nunca
57 En mi trabajo puedo expresarme libremente sin
interrupciones
58 Recibo críticas constantes a mi persona y/o trabajo
59 Recibo burlas, calumnias, difamaciones, humillaciones o
ridiculizaciones
60 Se ignora mi presencia o se me excluye de las reuniones
de trabajo y en la toma de decisiones
61 Se manipulan las situaciones de trabajo para hacerme
parecer un mal trabajador
62 Se ignoran mis éxitos laborales y se atribuyen a otros
trabajadores
63 Me bloquean o impiden las oportunidades que tengo
para obtener ascenso o mejora en mi trabajo
64 He presenciado actos de violencia en mi centro de
trabajo
Las preguntas siguientes están relacionadas con la atención a clientes y usuarios.
Sí
En mi trabajo debo brindar servicio a clientes o
No
usuarios:
Si su respuesta fue "SÍ", responda las preguntas siguientes. Si su respuesta fue "NO" pase a las preguntas de
la sección siguiente.
Siempre
Casi Algunas Casi
Nunca
siempre veces nunca
65 Atiendo clientes o usuarios muy enojados
66 Mi trabajo me exige atender personas muy necesitadas
de ayuda o enfermas
67 Para hacer mi trabajo debo demostrar sentimientos
distintos a los míos
68 Mi trabajo me exige atender situaciones de violencia
Sí
Soy jefe de otros trabajadores: No
Si su respuesta fue "SÍ", responda las preguntas siguientes. Si su respuesta fue "NO", ha concluido el
cuestionario.
Las preguntas siguientes están relacionadas con las actitudes de las personas que supervisa.
Casi Algunas
Siempre Casi nunca Nunca
siempre veces
69 Comunican tarde los asuntos de trabajo
70 Dificultan el logro de los resultados del trabajo
71 Cooperan poco cuando se necesita
72 Ignoran las sugerencias para mejorar su trabajo
III.1 El cuestionario deberá aplicarse a todos los trabajadores del centro de trabajo, o bien, se podrá aplicar a una muestra
representativa de éstos. El tamaño de la muestra se deberá determinar conforme a la Ecuación 1 siguiente:
En donde:
N es el número total de trabajadores del centro de trabajo.
n es el número de trabajadores a los que se les deberán aplicarán los cuestionarios.
0.9604 y 0.0025 permanecen constantes.
Ejemplo: Para 100 trabajadores, N=100, sustituyendo en la Ecuación 1, tenemos:
En este caso el número de trabajadores será de 80.
La selección de los trabajadores deberá realizarse de forma aleatoria, de manera que todos los trabajadores puedan ser
considerados para la aplicación de los cuestionarios, sin importar, su turno, tipo de puesto, área de trabajo,
departamento, etc.
La muestra se distribuirá entre hombres y mujeres conforme al porcentaje de cada género en el centro de trabajo.
III.2 Para la aplicación del cuestionario deberán cumplirse, al menos, las condiciones siguientes:
a) Antes de iniciar la aplicación del cuestionario deberá:
1) Determinar el número mínimo de trabajadores a los que se les aplicarán los cuestionarios que al menos deberá
corresponder con el tamaño de la muestra calculado con la Ecuación 1 de la presente Norma;
2) Verificar que las condiciones de las instalaciones y mobiliario sean idóneas;
3) Realizar la presentación del aplicador ante las personas a evaluar;
4) Explicar el objetivo de la evaluación;
5) Enfatizar en la protección de la privacidad y confidencialidad del manejo de los datos, y que el uso de la
información proporcionada por el trabajador (ver Guía de referencia V Datos del trabajador) y de sus
resultados será exclusivamente para fines de mejora del ambiente de trabajo;
6) Dar instrucciones claras sobre: la forma de responder a las preguntas de las diferentes secciones; que se
conteste el cuestionario completamente; que no existen respuestas correctas o incorrectas; que es necesaria
su concentración; que se consideren las condiciones de los dos últimos meses, y que su opinión es lo más
importante por lo que se le pide que conteste con sinceridad, y
7) Iniciar la aplicación en el orden siguiente: en primer lugar, del cuestionario sobre factores de riesgo psicosocial,
y finalmente, realizar el llenado de la ficha de datos generales sobre el trabajador.
b) Durante la aplicación del cuestionario se deberá:
1) Propiciar un ambiente de respeto y confianza;
2) Permitir una comunicación fluida entre los trabajadores y evaluador;
3) Aclarar dudas y brindar apoyo a los trabajadores que lo requieran;
4) Verificar que las indicaciones proporcionadas hayan quedado claras;
5) Evitar interrumpir a los trabajadores cuando realicen sus respuestas, y
6) Evitar conducir, persuadir o dirigir respuestas, y
c) Después la aplicación del cuestionario deberá:
1) Recoger cada cuestionario y verificar que hayan sido respondidos completamente, sin tachaduras o
enmendaduras, y
2) Comprobar que la cantidad de cuestionarios entregados corresponda con la cantidad de cuestionarios
respondidos, y que a su vez corresponda con el tamaño mínimo de la muestra.
III.3 La calificación de cada cuestionario deberá realizarse con base en lo siguiente:
a) Las respuestas a los ítems del cuestionario para la identificación de los factores de riesgo psicosocial deberán ser
calificados, de acuerdo con la puntación de la Tabla 5 siguiente:
Tabla 5
Valor de las opciones de respuesta
Calificación de las opciones de respuesta
Ítems
Siempre Casi siempre Algunas veces Casi nunca Nunca
1, 4, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 30, 31,
32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41,
42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 0 1 2 3 4
52, 53, 55, 56, 57
2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14,
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 29, 54,
58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 4 3 2 1 0
68, 69, 70, 71, 72
b) Para obtener la calificación se deberá considerar la Tabla 6 que agrupa los ítems por categoría, dominio y dimensión,
y proceder de la manera siguiente:
1) Calificación del dominio (Cdom). Se obtiene sumando el puntaje de cada uno de los ítems que integran el dominio;
2) Calificación de la categoría (Ccat). Se obtiene sumando el puntaje de cada uno de los ítems que integran la categoría, y
3) Calificación final del cuestionario (Cfinal). Se obtiene sumando el puntaje de todos y cada uno de los ítems que integran el cuestionario;
Tabla 6
Grupos de ítems por dimensión, dominio y categoría
Categoría Dominio Dimensión ítem
Condiciones en el ambiente
Ambiente de trabajo Condiciones peligrosas e inseguras 1, 3
de trabajo
Condiciones deficientes e insalubres 2, 4
Trabajos peligrosos 5
Factores propios de la Carga de trabajo Cargas cuantitativas 6, 12
actividad
Ritmos de trabajo acelerado 7, 8
Carga mental 9, 10. 11
Cargas psicológicas emocionales 65, 66, 67, 68
Cargas de alta responsabilidad 13, 14
Cargas contradictorias o inconsistentes 15, 16
Falta de control y autonomía sobre el trabajo 25, 26, 27, 28
Limitada o nula posibilidad de desarrollo 23, 24
Falta de control sobre el
trabajo Insuficiente participación y manejo del
29, 30
cambio
Limitada o inexistente capacitación 35, 36
Jornada de trabajo Jornadas de trabajo extensas 17, 18
Organización del
Influencia del trabajo fuera del centro laboral 19, 20
tiempo de trabajo Interferencia en la relación
trabajo-familia
Influencia de las responsabilidades familiares 21, 22
Escaza claridad de funciones 31, 32, 33, 34
Liderazgo
37, 38, 39,
Características del liderazgo
40, 41
42, 43, 44,
Relaciones sociales en el trabajo
Liderazgo y relaciones 45, 46
en el trabajo Relaciones en el trabajo
Deficiente relación con los colaboradores
69, 70, 71, 72
que supervisa
57, 58, 59,
Violencia Violencia laboral 60, 61, 62,
63, 64
Escasa o nula retroalimentación del
47, 48
desempeño
Reconocimiento del
desempeño
Escaso o nulo reconocimiento y
Entorno organizacional compensación 49, 50, 51, 52
Limitado sentido de pertenencia 55, 56
Insuficiente sentido de
pertenencia e, inestabilidad Inestabilidad laboral 53, 54
c) Los resultados de cada cuestionario deberán evaluarse conforme a los rangos siguientes:
1) Para la calificación final:
Resultado del Nulo o
Bajo Medio Alto Muy alto
cuestionario despreciable
Calificación final del
cuestionario C <50 50<C <75 75<C <99 99<C <140 C >140
final final final final final
C
final
2) Para la calificación de la categoría:
Calificación de la Nulo o
Bajo Medio Alto Muy alto
categoría despreciable
Ambiente de trabajo C <5 5< C <9 9< C <11 11< C <14 C >14
cat cat cat cat cat
Factores propios de la
C <15 15< C <30 30< C <45 45< C <60 C >60
actividad cat cat cat cat cat
Organización del tiempo de C <5 5< C <7 7< C <10 10< C <13 C >13
trabajo cat cat cat cat cat
Liderazgo y relaciones en el
C <14 14< C <29 29< C <42 42< C <58 C >58
trabajo cat cat cat cat cat
Entorno organizacional C <10 10< C <14 14< C <18 18< C <23 C >23
cat cat cat cat cat
3) Para la calificación del dominio:
Resultado del Nulo o
Bajo Medio Alto Muy alto
dominio despreciable
Condiciones en el C <5 5<C <9 9<C <11 11<C <14 C >14
ambiente de trabajo dom dom dom dom dom
Carga de trabajo C <15 15<C <21 21<C <27 27<C <37 C >37
dom dom dom dom dom
Falta de control sobre
C <11 11<C <16 16<C <21 21<C <25 C >25
el trabajo dom dom dom dom dom
Jornada de trabajo C <1 1<C <2 2<C <4 4<C <6 C >6
dom dom dom dom dom
Interferencia en la
C <4 4<C <6 6<C <8 8<C <10 C >10
relación trabajo-familia dom dom dom dom dom
Liderazgo C <9 9<C <12 12<C <16 16<C <20 C >20
dom dom dom dom dom
Relaciones en el C <10 10<C <13 13<C <17 17<C <21 C >21
trabajo dom dom dom dom dom
Violencia C <7 7<C <10 10<C <13 13<C <16 C >16
dom dom dom dom dom
Reconocimiento del
C <6 6<C <10 10<C <14 14<C <18 C >18
desempeño dom dom dom dom dom
Insuficiente sentido de
pertenencia e, C <4 4<C <6 6<C <8 8<C <10 C >10
dom dom dom dom dom
inestabilidad
III.4 A partir del resultado de la calificación de cada cuestionario se deberá determinar y analizar el nivel de riesgo, así como
las acciones que se deberán adoptar para el control de los factores de riesgo psicosocial, a través de un Programa de
intervención para los niveles medio, alto y muy alto, con base en la Tabla 7 siguiente:
Tabla 7
Criterios para la toma de acciones
Nivel de riesgo Necesidad de acción
Se requiere realizar el análisis de cada categoría y dominio para establecer
las acciones de intervención apropiadas, mediante un Programa de
intervención que deberá incluir evaluaciones específicas1, y contemplar
Muy alto campañas de sensibilización, revisar la política de prevención de riesgos
psicosociales y programas para la prevención de los factores de riesgo
psicosocial, la promoción de un entorno organizacional favorable y la
prevención de la violencia laboral, así como reforzar su aplicación y difusión.
Se requiere realizar un análisis de cada categoría y dominio, de manera que
se puedan determinar las acciones de intervención apropiadas a través de un
Programa de intervención, que podrá incluir una evaluación específica1 y
deberá incluir una campaña de sensibilización, revisar la política de
Alto
prevención de riesgos psicosociales y programas para la prevención de los
factores de riesgo psicosocial, la promoción de un entorno organizacional
favorable y la prevención de la violencia laboral, así como reforzar su
aplicación y difusión.
Se requiere revisar la política de prevención de riesgos psicosociales y
programas para la prevención de los factores de riesgo psicosocial, la
promoción de un entorno organizacional favorable y la prevención de la
Medio
violencia laboral, así como reforzar su aplicación y difusión, mediante un
Programa de intervención.
Es necesario una mayor difusión de la política de prevención de riesgos
psicosociales y programas para: la prevención de los factores de riesgo
Bajo psicosocial, la promoción de un entorno organizacional favorable y la
prevención de la violencia laboral.
El riesgo resulta despreciable por lo que no se requiere medidas adicionales.
Nulo
1) Evaluación específica: Aquella que se integra por el estudio a profundidad de los factores de riesgo psicosocial a través
de instrumentos cuantitativos (cuestionarios), cualitativos (entrevistas) o mixtos y, en su caso, clínicos, capaces de
evaluar el entorno organizacional y el efecto a la salud de los trabajadores para establecer las medidas de control y
seguimiento de estos factores. Por ejemplo, la identificación del síndrome de estar quemado por el trabajo (burnout) o
acoso psicológico (mobbing), entre otros.
Guía de Referencia IV
EJEMPLO DE POLÍTICA DE PREVENCIÓN DE RIESGOS PSICOSOCIALES
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la presente Norma, y no es de cumplimiento
obligatorio.
POLÍTICA DE PREVENCIÓN DE RIESGOS PSICOSOCIALES
En este centro de trabajo (Razón Social) en relación con la prevención de los factores de riesgo psicosocial; la prevención de
la violencia laboral, y la promoción de un entorno organizacional favorable, se asumen los compromisos siguientes:
Es obligación de supervisores, gerentes y directores aplicar esta política y predicar con el ejemplo;
Los actos de violencia laboral no son tolerados, así como ningún incidente que propicie factores de riesgo psicosocial o
acciones en contra del entorno organizacional favorable;
Se aplican medidas encaminadas a la prevención de los factores de riesgo psicosocial; la prevención de la violencia laboral,
y la promoción de un entorno organizacional favorable, para prevenir sus consecuencias adversas;
Se cuenta con un procedimiento de atención justo, que no permite represalias y evita reclamaciones abusivas o carentes de
fundamento, y que garantiza la confidencialidad de los casos;
Se realizan acciones de sensibilización, programas de información y capacitación;
Se divulgan de forma eficaz las políticas de prevención y las medidas de prevención;
Todos los trabajadores participan para establecer y poner en práctica esta política en el lugar de trabajo;
Se respeta al ejercicio de los derechos del personal para observar sus creencias o prácticas o para satisfacer sus
necesidades relacionadas con la raza, sexo, religión, etnia o edad o cualquier otra condición que pueda dar origen a la
discriminación, y
Se crean espacios de participación y consulta, teniendo en cuenta las ideas de los trabajadores y empleados.
Nota: La política deberá indicar a los responsables (con capacidad para su aplicación) y los recursos que se disponen para
cumplir con las políticas en todos los planos de la organización; la asignación de responsabilidades tanto a las
personas como a los equipos de trabajo, los cuales reciben la
capacitación para la aplicación de las políticas.
La política se basa en los principios siguientes:
1. Para favorecer un entorno organizacional favorable, en el centro de trabajo se:
a) Realizan reuniones con los trabajadores para que todos tengan la oportunidad de exponer sus dudas, inquietudes,
quejas relacionadas con su trabajo;
b) Mantienen limpias las áreas de trabajo; así como las áreas comunes: comedor, baños, sanitarios, accesos;
c) Trata con amabilidad y cortesía a los compañeros de trabajo, jefes, subalternos, visitantes, proveedores, clientes;
d) Atienden todos los casos relacionados con burlas, malos tratos, discriminación, etc., y en su caso, se sancionan
éstos;
e) Realizan exámenes médicos al personal de nuevo ingreso para procurar y mantener su salud;
f) Llevan a cabo exámenes psicológicos y/o psicométricos para situar a cada trabajador en el puesto para el cual
cuente con capacidades y preparación acordes;
g) Realizan planes de promoción interna, y
h) Capacita a todo el personal para el desempeño de sus funciones, su seguridad y desarrollo.
2. En este centro de trabajo, para promover el sentido de pertenencia de los trabajadores a la organización, se hace
hincapié en que todas y todos los trabajadores y empleados son importantes para el centro de trabajo, ya que el mismo
no puede funcionar si no se cuenta con personal desde el de la limpieza, pasando por el operativo, administrativo y hasta
el directivo.
3. Este centro de trabajo, para lograr la adecuada realización de las tareas encomendadas, imparte a sus trabajadores y
empleados la capacitación establecida en la Ley Federal del Trabajo, acorde a las actividades que desempeñan.
4. En este centro de trabajo, para lograr la definición precisa de responsabilidades para los trabajadores, se difunde y
promueve el seguimiento a los manuales de organización y las descripciones de puesto que indican las
responsabilidades específicas de cada puesto de trabajo.
5. Para lograr la participación proactiva y comunicación entre sus integrantes, este centro de trabajo publica en tableros
anuncios, noticias y avisos de interés para sus trabajadores y empleados relativos a las labores y operaciones de la
misma, y éstos, a su vez, pueden publicar en dichos tableros el mismo tipo de anuncios, noticias y avisos. En estos
tableros no se incluyen avisos que no están estrictamente relacionados con las labores del centro de trabajo.
6. Para promover un trabajo digno y lograr un entorno organizacional favorable, este centro de trabajo realiza una
distribución adecuada de cargas de trabajo, con jornadas de trabajo conforme a la Ley Federal de Trabajo, para tal
efecto, define en los manuales de organización y en las descripciones de puesto que se emiten, así como en el
Reglamento Interior de Trabajo, en función de la naturaleza especifica de la labor de que se trate.
7. Para reconocer el desempeño de los trabajadores en el centro de trabajo, se evalúa por lo menos una vez al año el
desempeño de cada uno de sus trabajadores y empleados, lo cual se lleva a cabo personalmente por conducto del
supervisor o jefe inmediato del trabajador o empleado de que se trate y los resultados de la misma sirven de base para la
determinar el reconocimiento o beneficios a los trabajadores sobresalientes.
8. Este centro de trabajo se compromete a vigilar el cumplimiento de las normas dirigidas a prevenir cualquier conducta o
comportamiento que implique violencia laboral, a salvaguardar la información que sea recolectada, dar trámite e
intervenir, de forma oportuna, en las quejas que se reciban por los medios establecidos.
Guía de referencia V
Datos del trabajador
El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la presente Norma, y no es de cumplimiento obligatorio.
Número de cuestionario ______
Fecha de aplicación ________
Información del trabajador
Sexo:
¡Error! Masculino ¡Error! Femenino
Marcador Marcador
no definido. no
definido.
Edad en años:
¡Error! 15 - 19 ¡Error! 45 - 49
Marcador Marcador
no definido. no
£ definido.
£
¡Error! 20 - 24 ¡Error! 50 - 54
Marcador Marcador
no definido. no
£ definido.
£
¡Error! 25 - 29 ¡Error! 55 - 59
Marcador Marcador
no definido. no
£ definido.
£
¡Error! 30 - 34 ¡Error! 60 - 64
Marcador Marcador
no definido. no
£ definido.
£
¡Error! 35 - 39 ¡Error! 65 - 69
Marcador Marcador
no definido. no
£ definido.
£
¡Error! 40 - 44 ¡Error! 70 o más
Marcador Marcador
no definido. no
£ definido.
£
Estado civil:
¡Error! Casado ¡Error! Divorciado
Marcador Marcador
no definido. no
£ definido.
£
¡Error! Soltero ¡Error! Viudo
Marcador Marcador
no definido. no
£ definido.
£
¡Error! Unión libre £
Marcador
no definido.
£
Nivel de estudios:
Sin formación ¡Error! Marcador no definido. £
Primaria ¡Error! Marcador no definido. £ £ ¡Error! Marcador no
Terminada definido.Incompleta
Secundaria ¡Error! Marcador no definido. £ ¡Error! Marcador no definido. £
Terminada Incompleta
Preparatoria o Bachillerato ¡Error! Marcador no definido. £ ¡Error! Marcador no definido. £
Terminada Incompleta
Técnico Superior ¡Error! Marcador no definido. £ ¡Error! Marcador no definido. £
Terminada Incompleta
Licenciatura ¡Error! Marcador no definido. £ ¡Error! Marcador no definido. £
Terminada Incompleta
Maestría ¡Error! Marcador no definido. £ ¡Error! Marcador no definido. £
Terminada Incompleta
Doctorado ¡Error! Marcador no definido. £ ¡Error! Marcador no definido. £
Terminada Incompleta
Datos laborales:
Ocupación/profesión/puesto:
________________________________________________________________
Departamento/Sección/Área:
________________________________________________________________
Tipo de puesto:
¡Error! Operativo ¡Error! Supervisor
Marcador Marcador
no no
definido. definido.
£ £
¡Error! Profesional o técnico ¡Error! Gerente
Marcador Marcador
no no
definido. definido.
£ £
Tipo de contratación:
¡Error! Por obra o proyecto ¡Error! Tiempo indeterminado
Marcador Marcador
no no
definido. definido.
£ £
£ Por tiempo determinado (temporal) ¡Error! Honorarios
Marcador
no
definido.
£
Tipo de personal:
¡Error! Sindicalizado ¡Error! Confianza
Marcador Marcador
no no
definido. definido.
£ £
¡Error! Ninguno
Marcador
no
definido.
£
Tipo de jornada de trabajo:
¡Error! Fijo nocturno (entre las 20:00 y 6:00 hrs) Fijo mixto (combinación de nocturno y diurno)
¡Error!
Marcador
Marca
no
dor
definido.
no
£
defini
do. £
¡Error! Fijo diurno (entre las 6:00 y 20:00 hrs
Marcador
no
definido.
£
Realiza rotación de turnos:
¡Error! Sí ¡Error! No
Marcador Marcador
no no
definido. definido.
£ £
Experiencia (años):
Tiempo en el puesto actual
¡Error! Menos de 6 meses ¡Error! Entre 10 a 14 años
Marcador Marcador
no no
definido. definido.
£ £
¡Error! Entre 6 meses y 1 año ¡Error! Entre 15 a 19 años
Marcador Marcador
no no
definido. definido.
£ £
¡Error! Entre 1 a 4 años ¡Error! Entre 20 a 24 años
Marcador Marcador
no no
definido. definido.
£ £
¡Error! Entre 5 a 9 años ¡Error! 25 años o más
Marcador Marcador
no no
definido. definido.
£ £
Tiempo experiencia laboral
¡Error! Menos de 6 meses ¡Error! Entre 10 a 14 años
Marcador Marcador
no no
definido. definido.
£ £
¡Error! Entre 6 meses y 1 año ¡Error! Entre 15 a 19 años
Marcador Marcador
no no
definido. definido.
£ £
¡Error! Entre 1 a 4 años ¡Error! Entre 20 a 24 años
Marcador Marcador
no no
definido. definido.
£ £
¡Error! Entre 5 a 9 años ¡Error! 25 años o más
Marcador Marcador
no no
definido. definido.
£ £
_________________________
