(Segunda Sección) DIARIO OFICIAL Martes 23 de octubre de 2018
y salud en el trabajo a que se refiere la
NOM-030-STPS-2009, vigente o las que
la sustituyan;
 El resultado de la identificación y análisis
de los factores de riesgo psicosocial, así
como de la evaluación del entorno
organizacional consta en un informe que
contiene lo siguiente:
 Datos del centro de trabajo
verificado:
o Nombre, denominación o razón
social;
o Domicilio;
o Actividad principal;
 Objetivo;
 Principales actividades realizadas en
el centro de trabajo;
 Método utilizado conforme al
numeral 7.4, de la presente Norma;
 Resultados obtenidos de acuerdo
con el numeral 7.4, inciso d) de esta
Norma,
 Conclusiones;
 Recomendaciones y acciones de
intervención, en su caso, y
 Datos del responsable de la
evaluación;
o Nombre completo, y
o Número cédula profesional, en
su caso.
 El resultado de la identificación y análisis
de los factores de riesgo psicosocial, así
como de la evaluación del entorno
organizacional está disponible para
consulta de los trabajadores, y
La identificación y análisis de los factores de
riesgo psicosocial, así como la evaluación del
entorno organizacional se realiza, al menos,
cada dos años.
5.4, 8.1 y 8.2 Documental o El patrón cumple cuando presenta evidencia Esta disposición
entrevista de que: entra en vigor al
año posterior a su
 Adopta medidas para prevenir los factores
publicación en el
de riesgo psicosocial, promover el entorno
Diario Oficial de la
organizacional favorable, así como para
Federación.
atender las prácticas opuestas al entorno
organizacional favorable y los actos de
violencia laboral;
 Dispone de mecanismos seguros y
confidenciales para la recepción de
quejas por prácticas opuestas al entorno
Martes 23 de octubre de 2018 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)
organizacional favorable y para denunciar
actos de violencia laboral;
 Realiza acciones que promueven el
sentido de pertenencia de los
trabajadores a la organización; la
capacitación para la adecuada realización
de las tareas encomendadas; la definición
precisa de responsabilidades para los
miembros de la organización; la
participación proactiva y comunicación
entre sus integrantes; la distribución
adecuada de cargas de trabajo, con
jornadas laborales regulares conforme a
la Ley Federal del Trabajo, y la
evaluación y el reconocimiento del
desempeño, y
 Comprenden las acciones y programas
para la prevención de los factores de
riesgo psicosocial, la promoción de un
entorno organizacional favorable y la
prevención de la violencia laboral, lo
siguiente:
 En relación con el liderazgo y las
relaciones en el trabajo incluye:
o Acciones para el manejo de
conflictos en el trabajo, la
distribución de los tiempos de
trabajo, y la determinación de
prioridades en el trabajo;
o Lineamientos para prohibir la
discriminación y fomentar la
equidad y el respeto;
o Mecanismos para fomentar la
comunicación entre
supervisores o gerentes y
trabajadores, así como entre
los trabajadores, e
o Instrucciones claras que difunde a
los trabajadores para la atención de los
problemas que impidan o limitan el desarrollo
de su trabajo, cuando éstos se presentan;
o Capacitación y sensibilización
de los directivos, gerentes y
supervisores para la
prevención de los factores de
riesgo psicosocial y la
promoción de entornos
organizacionales favorables,
con énfasis en lo señalado en
los subincisos 1) al 3) de este
inciso, según aplique;
 Respecto a las cargas de trabajo
contempla:
o Revisión y supervisión de que
la distribución de la carga de
trabajo se realiza de forma
(Segunda Sección) DIARIO OFICIAL Martes 23 de octubre de 2018
equitativa y considerando el
número de trabajadores y su
capacitación;
o Actividades para planificar el
trabajo, considerando el
proceso productivo, de manera
que se tengan pausas o
periodos de descanso, rotación
de tareas y otras medidas, a
efecto de evitar ritmos de
trabajo acelerados, e
o Instructivos o procedimientos
que definan claramente las
tareas y responsabilidades;
 En lo que se refiere al control de
trabajo comprende:
o Actividades para involucrar a
los trabajadores en la toma de
decisiones sobre la
organización de su trabajo;
para que participen en la
mejora de las condiciones de
trabajo y la productividad
siempre que el proceso
productivo lo permita y cuenten
con la experiencia y
capacitación para ello;
o Acciones para acordar y
mejorar el margen de libertad
y control sobre su trabajo por
parte de los trabajadores y el
patrón, y para impulsar que
éstos desarrollen nuevas
competencias o habilidades,
considerando las limitaciones
del proceso productivo, y
o Reuniones para abordar las
áreas de oportunidad de
mejora, a efecto de atender los
problemas en el lugar de su
trabajo y determinar sus
soluciones;
 En lo relativo al apoyo social incluye
actividades que permiten:
o La mejora de las relaciones
entre trabajadores,
supervisores, gerentes y
patrones para que puedan
obtener apoyo los unos de los
otros;
o La realización de reuniones
periódicas (semestrales o
anuales) de seguimiento a las
actividades establecidas para
el apoyo social y, en su caso,
extraordinarias si ocurren
eventos que pongan en riesgo
la salud del trabajador o al
Martes 23 de octubre de 2018 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)
centro de trabajo;
o La promoción de la ayuda
mutua y el intercambio de
conocimientos y experiencias
entre los trabajadores, y
o El fomento de las actividades
culturales y del deporte entre
sus trabajadores y
proporcionarles los equipos y
útiles indispensables;
 En relación con el equilibrio en la
relación trabajo-familia, contempla:
o Acciones para involucrar a los
trabajadores en la definición de
los horarios de trabajo, cuando
las condiciones del trabajo lo
permitan;
o Lineamientos para establecer
medidas y límites que eviten
las jornadas de trabajo
superiores a las previstas en la
Ley Federal del Trabajo;
o Apoyos a los trabajadores, de El patrón, de
manera que puedan atender común acuerdo
emergencias familiares, con los
mismas que el trabajador trabajadores
tendrá que comprobar, y definirá los casos
que se
o Promoción de actividades de
considerarán
integración familiar en el
emergencias
trabajo, previo acuerdo con los
familiares, así
trabajadores;
como los
 Respecto al reconocimiento en el mecanismos de
trabajo, cuenta con mecanismos que protección.
permiten:
o El reconocimiento del
desempeño sobresaliente
(superior al esperado) de los
trabajadores;
o La difusión de los logros de los
trabajadores sobresalientes, y
o En su caso, expresar al
trabajador sus posibilidades de
desarrollo;
 En lo que se refiere a la prevención
de la violencia laboral:
o Difunde información para
sensibilizar sobre la violencia
laboral, tanto a trabajadores
como a directivos, gerentes y
supervisores;
o Establece procedimientos de
actuación y seguimiento para
tratar problemas relacionados
con la violencia laboral, y
capacitar al responsable de su
implementación, e
(Segunda Sección) DIARIO OFICIAL Martes 23 de octubre de 2018
o Informa sobre la forma en que
se tendrán que denunciar
actos de violencia laboral;
 En relación con la información y
comunicación que se proporciona a
los trabajadores promueve:
o La comunicación directa y con
frecuencia entre el patrón,
supervisor o jefe inmediato y
los trabajadores sobre
cualquier problema que impida
o retrase el desarrollo del
trabajo;
o La difusión entre los
trabajadores de los cambios en
la organización o condiciones
de trabajo, y
o La oportunidad de que los
trabajadores puedan expresar
sus opiniones sobre la solución
de los problemas o las mejoras
de las condiciones de su
trabajo para mejorar su
desempeño, y
 Respecto a la capacitación y
adiestramiento que se proporciona a
los trabajadores se:
o Analiza la relación
capacitación-tareas
encomendadas;
o Da oportunidad a los
trabajadores para señalar sus
necesidades de capacitación
conforme a sus actividades, y
o Realiza una detección de
necesidades de capacitación al
menos cada dos años e
integrar su resultado en el
programa de capacitación.
5.4, 8.3, 8.4 y Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia Entra en vigor a
8.5 de que adopta medidas de control conforme a los dos años
lo siguiente: posteriores a su
publicación en el
 Cuenta con un Programa para la atención
Diario Oficial de la
de los factores de riesgo psicosocial, y en
Federación.
su caso, para propiciar un entorno
organizacional favorable y prevenir actos Estas
de violencia laboral, cuando el resultado de disposiciones sólo
aplican a centros
la identificación y análisis de los factores
de trabajo con
de riesgo psicosocial y de la evaluación
más de 15
del entorno organizacional, así lo
trabajadores,
determinen;
cuando el
 El Programa para la atención de los resultado de la
factores de riesgo psicosocial, y en su identificación y
caso, para propiciar un entorno análisis de los
organizacional favorable y prevenir actos factores de riesgo
de violencia laboral contiene: psicosocial y de la
evaluación del
 Las áreas de trabajo y/o los
entorno
Martes 23 de octubre de 2018 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)
trabajadores sujetos al programa; organizacional, así
lo determinen.
 El tipo de acciones y las medidas de
control que deberán adoptarse;
 Las fechas programadas para su
realización;
 El control de los avances de la
implementación del programa;
 La evaluación posterior a la
aplicación de las medidas de control,
en su caso, y
 El responsable de su ejecución;
 El tipo de acciones se realizan, según El tipo de acciones
aplique, en los niveles siguientes: que deberán
realizarse
 Primer nivel: Las acciones se
dependerá del
centran en el plano organizacional e
resultado de la
implican actuar sobre la política de
identificación y
prevención de riesgos psicosociales
análisis de los
del centro de trabajo, la organización del
factores de riesgo
trabajo, las acciones o medios para: psicosocial y de la
disminuir los efectos de los factores evaluación del
de riesgo psicosocial, prevenir la entorno
violencia laboral y propiciar el organizacional,
entorno organizacional favorable; cuando así lo
determinen.
 Segundo nivel: Las acciones se
orientan Las acciones se orientan al
plano grupal e implica actuar en la
interrelación de los trabajadores o
grupos de ellos y la organización del
trabajo; su actuación se centra en el
tiempo de trabajo, el
comportamiento y las interacciones
personales, se basan en
proporcionar información al
trabajador, así como en la
sensibilización, (contempla temas
como: manejo de conflictos, trabajo
en equipo, orientación a resultados,
liderazgo, comunicación asertiva,
administración del tiempo de trabajo,
entre otros), así como reforzar el
apoyo social y/o
 Tercer nivel: Las acciones se
enfocan al plano individual; es decir,
se desarrolla cuando se comprueba
que existen signos y/o síntomas que
denotan alteraciones en la salud, se
incluyen intervenciones de tipo
clínico o terapéutico, y
 Las intervenciones de tercer nivel que
sean de tipo clínico o terapéutico deberán
ser realizadas invariablemente por un
médico, psicólogo o psiquiatra según
corresponda.
5.5 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia Entra en vigor al
de que: año posterior a su
 Identifica a los trabajadores que fueron publicación en el
sujetos a acontecimientos traumáticos Diario Oficial de la
(Segunda Sección) DIARIO OFICIAL Martes 23 de octubre de 2018
severos durante o con motivo del trabajo Federación.
y,
 Canaliza a los trabajadores identificados
para su atención, a la institución de
seguridad social o privada, o con el
médico del centro de trabajo o de la
empresa.
5.6 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia Los exámenes
de que practica exámenes médicos y médicos y
evaluaciones psicológicas al trabajador o a los evaluaciones
trabajadores expuestos a violencia laboral y a psicológicas
los factores de riesgo psicosocial, cuando podrán efectuarse
existan signos o síntomas que denoten a través de la
alteración a su salud y el resultado de la institución de
identificación y análisis de los factores de seguridad social o
riesgo psicosocial y/o existan quejas de privada, médico,
violencia laboral. psiquiatra o
psicólogo del
centro de trabajo,
según
corresponda, y
deberán
efectuarse de
conformidad con lo
establecido por las
normas oficiales
mexicanas que al
respecto emitan la
Secretaría de
Salud y/o la
Secretaría del
Trabajo y
Previsión Social, y
a falta de éstas,
los que indique la
institución de
seguridad social o
privada, o el
médico del centro
de trabajo, que le
preste el servicio
médico.
Entra en vigor a
los dos años
posteriores a su
publicación en el
Diario Oficial de la
Federación.
5.7 Documental El patrón cumple cuando presenta evidencia La evidencia para
de que difunde y proporciona información a los dar cumplimiento
trabajadores sobre: con proporcionar y
 La política de prevención de riesgos difundir
psicosociales; información puede
ser a través de
 Las medidas adoptadas para combatir las
folletos, boletines,
prácticas opuestas al entorno
y/o carteles.
organizacional favorable y actos de
violencia laboral; Esta disposición
entra en vigor al
 Las medidas y acciones de prevención y,
año posterior a su
en su caso, las acciones de control de los
publicación en el
factores de riesgo psicosocial;
Diario Oficial de la
 Los mecanismos para presentar quejas
Federación.
por prácticas opuestas al entorno
Martes 23 de octubre de 2018 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)
organizacional favorable y para denunciar
actos de violencia laboral;
 Los resultados de la identificación y
análisis de los factores de riesgo
psicosocial para los centros de trabajo
que tengan entre 16 y 50 trabajadores, y
de la identificación y análisis de los
factores de riesgo psicosocial y la
evaluación del entorno organizacional
tratándose de centros de trabajo de más
de 50 trabajadores, y
 Las posibles alteraciones a la salud por la
exposición a los factores de riesgo
psicosocial.
5.8 Documental El patrón cumple cuando demuestra que Estas
cuenta con los registros sobre: disposiciones sólo
 Los resultados de la identificación y aplican a centros
análisis de los factores de riesgo de trabajo con
psicosocial y, además, tratándose de más de 15
centros de trabajo de más de 50 trabajadores.
trabajadores, de las evaluaciones del Entra en vigor a
entorno organizacional; los dos años
 Las medidas de control adoptadas posteriores a su
cuando el resultado de la identificación y publicación en el
análisis de los factores de riesgo Diario Oficial de la
psicosocial y evaluación del entorno Federación.
organizacional lo señale, y
 Los nombres de los trabajadores a los
que se les practicaron los exámenes o
evaluaciones clínicas y que se comprobó
la exposición a factores de riesgo
psicosocial, a actos de violencia laboral o
acontecimientos traumáticos severos.
10.3 Para la selección de trabajadores por entrevistar por parte de la autoridad laboral y/o las unidades de
verificación, con el propósito de constatar el cumplimiento de las disposiciones que integran el presente
procedimiento para la evaluación de la conformidad, se aplicará el criterio muestral contenido en la Tabla 1
siguiente:
Tabla 1
Muestreo por selección aleatoria
Número total de trabajadores Número de trabajadores por
entrevistar
1-15 1
16-50 2
51-105 3
Más de 105 1 por cada 35 trabajadores hasta un
máximo de 15
10.4 Las evidencias de tipo documental o los registros a que alude esta Norma podrán exhibirse de
manera impresa o en medios electrónicos, y se deberán conservar al menos durante un año, a partir de la
fecha de elaboración.
11. Vigilancia
(Segunda Sección) DIARIO OFICIAL Martes 23 de octubre de 2018
La vigilancia del cumplimiento de la presente Norma Oficial Mexicana corresponde a la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social.
12. Bibliografía
12.1 Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo. (2003). Cómo abordar los problemas
psicosociales y reducir el estrés relacionado con el trabajo. Luxemburgo, Agencia Europea para la Seguridad
y la Salud en el Trabajo.
12.2 Ángel Lara Ruiz, Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. (2013). Algunas
orientaciones para evaluar los factores de Riesgo Psicosocial. España, Ministerio de Empleo y Seguridad
Social.
12.3 Departamento de Asistencia Técnica para la Prevención de Riesgos Laborales. (2009). Guía de
Prevención de Riesgos Psicosociales en el Trabajo. Andalucía, España, UGT.
12.4 Dirección General de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social e Instituto Nacional de Seguridad e
Higiene en el Trabajo. (2012). Guía de actuaciones de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social sobre
Riesgos Psicosociales. España, Ministerio de Empleo y Seguridad Social.
12.5 Grazia Cassitto María, et al, (2004). Sensibilizando sobre el Acoso psicológico en el trabajo. Serie
Protección de la Salud de los Trabajadores No. 4. Organización Mundial de la Salud, OMS.
12.6 Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. Enciclopedia de Salud y Seguridad en el
Trabajo, Factores Psicosociales y de Organización, Volumen II Parte V. Factores Psicosociales y de
Organización. Organización Internacional del Trabajo, Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo.
12.7 Instituto Sindical de Trabajo, Ambiente y Salud, ISTAS. (2010). Manual del método CoPsoQ-istas21
para la evaluación y prevención de los riesgos psicosociales para empresas con 25 o más trabajadores y
trabajadoras. Barcelona, España, Instituto Sindical de Trabajo, Ambiente y Salud.
12.8 Instituto Sindical de Trabajo, Ambiente y Salud, ISTAS, 2004. Manual para la evaluación de riesgos
psicosociales en el trabajo. Método ISTAS 21 (CoPsoQ). Instituto Sindical de Trabajo, Ambiente y Salud.
Barcelona, España.
12.9 ISO 10075:1991, Ergonomic principles related to mental work-load -- General terms and definitions.
12.10 ISO/NP 10075-1, Ergonomic principles related to mental work-load -- Part 1: General concepts,
terms and definitions.
12.11 ISO 10075-2:1996, Ergonomic principles related to mental workload -- Part 2: Design principles.
12.12 ISO 10075-3:2004, Ergonomic principles related to mental workload -- Part 3: Principles and
requirements concerning methods for measuring and assessing mental workload.
12.13 Kalimo Raija, et al. (1988). Los factores psicosociales en el trabajo y su relación con la salud.
Organización Mundial de la Salud, OMS.
12.14 Leka, Stavroula. (2004). La organización del trabajo y el estrés: Estrategias sistemáticas de solución
de problemas para empleadores, personal directivo y representantes sindicales. Serie Protección de la Salud
de los Trabajadores No. 3. Organización Mundial de la Salud, OMS.
12.15 Ley Federal del Trabajo. Publicada en el Diario Oficial de la Federación de primero de abril de 1970
y sus reformas.
12.16 Ministerio de la Protección Social (2010). Batería de instrumentos para la evaluación de factores de
riesgo psicosocial. Bogotá, Colombia, Ministerio de la Protección Social, República de Colombia.
12.17 Moreno Jiménez Bernardo y Báez León Carmen. (2010). Factores y riesgos psicosociales, formas,
consecuencias, medidas y buenas prácticas. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. España,
Ministerio del Trabajo e Inmigración.
12.18 NTP 179: La carga mental del trabajo: definición y evaluación. Instituto Nacional de Seguridad e
Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1986.
Martes 23 de octubre de 2018 DIARIO OFICIAL (Segunda Sección)
12.19 NTP 212: Evaluación de la satisfacción laboral: métodos directos e indirectos. Instituto Nacional de
Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1988.
12.20 NTP 310: Trabajo nocturno y trabajo a turnos: alimentación. Instituto Nacional de Seguridad e
Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1993.
12.21 NTP 213: Satisfacción laboral: encuesta de evaluación. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en
el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1988.
12.22 NTP 318: El estrés: proceso de generación en el ámbito laboral. Instituto Nacional de Seguridad e
Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1993.
12.23 NTP 349: Prevención del estrés: intervención sobre el individuo. Instituto Nacional de Seguridad e
Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1994.
12.24 NTP 438: Prevención del estrés: intervención sobre la organización. Instituto Nacional de Seguridad
e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1997.
12.25 NTP 443: Factores psicosociales: metodología de evaluación. Instituto Nacional de Seguridad e
Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1997.
12.26 NTP 445: Carga mental de trabajo: fatiga. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo,
Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1997.
12.27 NTP 476: El hostigamiento psicológico en el trabajo: mobbing. Instituto Nacional de Seguridad e
Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1998.
12.28 NTP 489: Violencia en el lugar de trabajo. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo,
Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1998.
12.29 NTP 534: Carga mental de trabajo: factores. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo,
Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 1999.
12.30 NTP 603: Riesgo psicosocial: el modelo carga-control-apoyo social (I). Instituto Nacional de
Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2001.
12.31 NTP 604: Riesgo psicosocial: el modelo carga-control-apoyo social (II). Instituto Nacional de
Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2001.
12.32 NTP 702: El proceso de evaluación de los factores psicosociales, Instituto Nacional de Seguridad e
Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2005.
12.33 NTP 703: El método COPSOQ (ISTAS21, PSQCAT21) de evaluación de riesgos psicosociales,
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España,
2005.
12.34 NTP 704: Síndrome de estar quemado por el trabajo o "burnout" (I): Definición y proceso de
generación. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos
Sociales. España, 2005.
12.35 NTP 705: Síndrome de estar quemado por el trabajo o "burnout" (II): Consecuencias, evaluación y
prevención. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales.
España, 2005.
12.36 NTP 720: El trabajo emocional: concepto y prevención, Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en
el Trabajo. Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2006.
12.37 NTP 854: Acoso psicológico en el trabajo: definición. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el
Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2009.
12.38 NTP 926: Factores psicosociales: metodología de evaluación. Instituto Nacional de Seguridad e
Higiene en el Trabajo, Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España, 2012.
